

# رسالة ابن ابي زيد القيرواني جمع الاستاذ المحقق الشيخ صالح عبد السميع الابي الازهري بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله الذي اصطفي من عباده من وفقه لمعرفة احكامه وهدي من اختار لتبيين سننه والتحذير من حرامه والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير خلقه وعلي اله وصحبه ومن تحلي بهديه وعلي خلقه.
# اما بعد فيقول الفقير اليه تعالي " صالح عبد السميع الابي الازوري " عفي عنه:
# اني لما رايت رسالة الامام ابن ابي زيد القير واني قد كثر الاقبال عليها والاشتغال بها وقد اكثر المتقدمون والمتاخرون من العناية في بيانها ولكن اما بكلام طويل تقصر عنه الهمم او باختصار يعسر علي الفهم فاردت ان اشرحها شرحا بين مرادها ويستخرج دررها بعبارات واضحة ونقول معتمدة راجحة لا طويل ممل ولا مختصر مخل راجيا من الله القبول واسعافه بالمامول المكتبة الثقافية بيروت - لبنان PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم قال ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني رضي الله عنه وارضاه: PageV00P002
# الحمد لله الذي ابتدا الانسان بنعمته وصوره في الارحام بحكمته وابرزه الي رفقه وما يسره له من رزقه وعلمه ما لم يكن يعلم وكان فضل الله عليه عظيما ونبهه باثار صنعته واعذر اليه علي السنة المرسلين الخيرة من خلقه فهدي من وفقه بفضله PageV00P003
# واضل من خذله بعدله ويسر المءمنين لليسري وشرح صدورهم للذكري فامنوا بالله بالسنتهم ناطقين وبقلوبهم مخلصين وبما اتتهم به رسله وكتبه عاملين وتعلموا ما علمهم ووفقوا عندما حد لهم واستغنوا بما احل لهم عما حرم عليهم.
# (اما بعد) اعاننا الله واياك علي رعاية وداءعه PageV00P004
# وحفظ ما اودعنا من شراءعه فانك سالتني ان اكتب لك جملة مختصرة من واجب امور الديانة مما تنطق به الالسنة وتعتقده القلوب وتعمله الجوارح وما يتصل بالواجب من ذلك من السنن من مءكدها ونوافلها ورغاءبها وشء من الاداب منها وجمل من اصول الفقه وفنونه PageV00P005
# علي مذهب الامام مالك بن انس رحمه الله تعالي وطريقته مع ما سهل سبيل ما اشكل من ذلك من تفسير الراسخين وبيان المتفقهين لما رغبت فيه من تعليم ذلك الولدان كما تعلمهم حروف القران ليسبق الي قلوبهم من فهم دين الله PageV00P006
# وشراءعه ما ترجي لهم بركته وتحمد لهم عاقبته فاجبتك الي ذلك لما رجوته لنفسي ولك من ثواب من علم دين الله او دعا اليه * واعلم ان خير القلوب اوعاها للخير وارجي القلوب للخير ما لم يسبق الشر اليه واولي ما عني به الناصحون ورغب في اجره الراغبون ايصال الخير الي قلوب اولاد المءمنين ليرسخ فيها وتنبيههم علي معالم الديانة وحدود الشريعة ليراضوا عليها وما عليهم ان تعتقده من الدين قلوبهم وتعمل به جوارحهم فانه روي ان تعليم الصغار لكتاب الله يطفء غضب الله وان تعليم شء في الصغر كالنقش في PageV00P007
# الحجر وقد مثلت لك من ذلك ما ينتفعون ان شاء الله بحفظه ويشرفون بعلمه ويسعدون باعتقاده والعمل به وقد جاء ان يءمروا بالصلاة لسبع سنين ويضربوا عليها لعشر ويفرق بينهم في المضاجع فكذلك ينبغي ان يعلموا ما فرض الله علي العباد من قول وعمل قبل بلوغهم لياتي عليهم البلوغ وقد تمكن ذلك من قلوبهم وسكنت اليه انفسهم وانست بما يعلمون به من ذلك جوارحهم وقد فرض الله سبحانه علي القلب عملا من الاعتقادات وعلي الجوارح الظاهرة عملا من الطاعات وسافصل لك ما شرطت لك ذكره بابا بابا PageV00P008
# ليقرب من فهم متعلميه ان شاء الله واياه نستخير وبه نستعين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# (باب) ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة من واجب امور الديانات من ذلك الايمان بالقلب والنطق باللسان PageV00P009
# ان الله اله واحد لا اله غيره، ولا شبيه له، ولا نظير له، ولا ولد له، ولا والد له، ولا صاحبة له، ولا شريك له. ليس لاوليته ابتداء ولا لاخريته انقضاء، لا يبلغ كنه صفته الواصفون ولا يحيط بامره المتفكرون، يعتبر المتفكرون باياته ولا يتفكرون في ماءية ذاته، * (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض PageV00P010
# ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) *، العالم، الخبير، المدبر، القدير السميع، البصير، العلي، الكبير، وانه فوق عرشه المجيد بذاته، وهو في كل مكان بعلمه، خلق الانسان ويعلم ما توسوس به نفسه، وهو اقرب اليه من حبل الوريد، وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، علي العرش استوي، وعلي الملك احتوي، PageV00P011
# وله الاسماء الحسني والصفات العلي لم يزل بجميع صفاته واسماءه، تعالي ان تكون صفاته مخلوقة واسماءه محدثة كلم موسي بكلامه الذي هو صفة ذاته لا خلق من خلقه، وتجلي للجبل فصار دكا من جلاله، وان القران كلام الله ليس بمخلوق فيبيد، ولا صفة لمخلوق فينفد. والايمان بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، وكل ذلك قد قدره الله ربنا ومقادير PageV00P012
# الامور بيده ومصدرها عن قضاءه، علم كل شء قبل كونه فجري علي قدره، لا يكون من عباده قول ولا عمل الا وقد قضاه وسبق علمه به. الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير.
# يضل من يشاء فيخذله بعدله، ويهدي من يشاء فيوفقه بفضله، فكل ميسر بتيسيره الي ما سبق من علمه وقدره من شقي او سعيد، تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد، او يكون لاحد عنه غني، او يكون خالق لشء الا هو رب العباد ورب اعمالهم، والمقدر لحركاتهم واجالهم، الباعث الرسل اليهم PageV00P013
# لاقامة الحجة عليهم. ثم ختم الرسالة والنذارة والنبوة بمحمد نبيه (ص)، فجعله اخر المرسلين بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وانزل عليه كتابه الحكيم PageV00P014
# وشرح به دينه القويم، وهدي به الصراط المستقيم، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من يموت كما بداهم يعودون، وان الله سبحانه ضاعف لعباده المءمنين الحسنات، وصفح لهم بالتوبة عن كباءر السيءات، وغفر لهم PageV00P015
# الصغاءر باجتناب الكباءر، وجعل من لم يتب من الكباءر صاءرا الي مشيءته. ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء. ومن عاقبه بناره اخرجه منها بايمانه فادخله به جنته، ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ويخرج منها بشفاعة النبي (ص) من شفع له من اهل الكباءر من PageV00P016
# امته، وان الله سبحانه قد خلق الجنة فاعدها دار خلود لاولياءه، واكرمهم فيها بالنظر الي وجهه الكريم، وهي التي اهبط منها ادم نبيه وخليفته الي ارضه بما سبق في سابق علمه، وخلق النار فاعدها دار خلود لمن كفر به، والحد في اياته وكتبه ورسله وجعلهم محجوبين عن رءيته، وان الله تبارك وتعالي يجء يوم القيامة والملك صفا صفا لعرض الامم وحسابها وعقوبتها وثوابها، PageV00P017
# وتوضع الموازين لوزن اعمال العباد، فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ويءتون صحاءفهم باعمالهم، فمن اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا، ومن اوتي كتابه وراء ظهره فاولءك يصلون سعيرا، وان الصراط حق PageV00P018
# يجوزه العباد بقدر اعمالهم، فناجون متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم، وقوم اوبقتهم فيها اعمالهم. والايمان بحوض رسول الله (ص) ترده امته لا يظما من شرب منه ويذاد عنه من بدل وغير. وان الايمان قول باللسان PageV00P019
# واخلاص بالقلب وعمل بالجوارح، يزيد بزيادة الاعمال وينقص بنقصها فيكون فيها النقص وبها الزيادة، ولا يكمل قول الايمان الا بالعمل، ولا قول وعمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا بموافقة السنة، وانه لا يكفر احد بذنب PageV00P020
# من اهل القبلة، وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون، وارواح اهل السعادة باقية ناعمة الي يوم يبعثون، وارواح اهل الشقاوة معذبة الي يوم الدين، وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويسالون. * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة PageV00P021
# الدنيا وفي الاخرة) *. وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم ولا يسقط شء من ذلك عن علم ربهم، وان ملك الموت يقبض الارواح باذن ربه. وان خير القرون القرن الذين راوا PageV00P022
# رسول الله (ص) وامنوا به، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وافضل الصحابة الخلفاء الراشدون المهديون ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي رضي الله عنهم اجمعين، وان لا يذكر احد من صحابة الرسول الا باحسن ذكر والامساك عما شجر بينهم، وانهم احق الناس ان يلتمس لهم احسن المخارج ويظن بهم احسن المذاهب. والطاعة لاءمة PageV00P023
# المسلمين من ولاة امورهم وعلماءهم واتباع السلف الصالح واقتفاء اثارهم والاستغفار لهم، وترك المراء والجدال في الدين، وترك كل ما احدثه المحدثون. وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه، وعلي اله وازواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا. PageV00P024
# (باب) ما يجب منه الوضوء والغسل الوضوء يجب لما يخرج من احد المخرجين PageV00P025
# من بول او غاءط او ريح، او لما يخرج من الذكر من مذي مع غسل الذكر كله منه، وهو ماء ابيض رقيق يخرج عند اللذة بالانعاظ عند الملاعبة او التذكار. واما الودي فهو ماء ابيض خاثر PageV00P026
# يخرج باثر البول يجب منه ما يجب من البول. واما المني فهو الماء الدافق الذي يخرج عند اللذة الكبري بالجماع، راءحته كراءحة الطلع. وماء المراة ماء رقيق اصفر، يجب منه الطهر فيجب من هذا طهر جميع الجسد كما يجب من طهر الحيضة، واما دم الاستحاضة فيجب منه الوضوء، ويستحب لها PageV00P027
# ولسلس البول ان يتوضا لكل صلاة. ويجب الوضوء من زوال العقل بنوم مستثقل او اغماء او سكر او تخبط جنون، PageV00P028
# ويجب الوضوء من الملامسة للذة والمباشرة بالجسد للذة والقبلة للذة، ومن مس الذكر. PageV00P029
# واختلف في مس المراة فرجها في ايجاب الوضوء بذلك.
# ويجب الطهر مما ذكرنا من خروج الماء الدافق للذة في PageV00P030
# نوم او يقظة من رجل او امراة، او انقطاع دم الحيضة او الاستحاضة او النفاس، او بمغيب الحشفة PageV00P031
# في الفرج وان لم ينزل، ومغيب الحشفة في الفرج يوجب الغسل ويوجب الحد ويوجب الصداق، ويحصن الزوجين، ويحل المطلقة ثلاثا للذي طلقها، ويفسد الحج، ويفسد الصوم. واذا رات المراة القصة البيضاء تطهرت، PageV00P032
# وكذلك اذا رات الجفوف تطهرت مكانها راته بعد يوم او يومين او ساعة، ثم ان عاودها دم او رات صفرة او كدرة تركت الصلاة، ثم اذا انقطع عنها اغتسلت وصلت، ولكن ذلك كله كدم واحد في العدة والاستبراء PageV00P033
# حتي يبعد ما بين الدمين مثل ثمانية ايام او عشرة، فيكون حيضا مءتنفا، ومن تمادي بها الدم بلغت خمسة عشر يوما ثم هي مستحاضة تتطهر وتصوم وتصلي وياتيها زوجها. واذا انقطع دم النفساء وان كان قرب الولادة اغتسلت وصلت، وان تمادي بها الدم جلست ستين ليلة ثم اغتسلت وكانت مستحاضة تصلي وتصوم وتوطا. PageV00P034
# (باب) طهارة الماء والثوب والبقعة وما يجزء من اللباس في الصلاة والمصلي يناجي ربه، فعليه ان يتاهب لذلك بالوضوء او بالطهر ان وجب عليه الطهر، ويكون ذلك بماء طاهر غير مشوب بنجاسة ولا بماء قد تغير لونه PageV00P035
# لشء خالطه من شء نجس او طاهر، الا ما غيرت لونه الارض التي هو بها من سبخة او حماة او نحوهما، وماء السماء وماء العيون وماء الابار وماء البحر طيب طاهر مطهر للنجاسات، وما غير لونه بشء طاهر حل فيه فذلك الماء طاهر غير مطهر في وضوء او طهر او زوال نجاسة، وما غيرته النجاسة PageV00P036
# فليس بطاهر ولا مطهر، وقليل الماء ينجسه قليل النجاسة وان لم تغيره. وقلة الماء مع احكام الغسل سنة، والسرف منه غلو بدعة. وقد توضا رسول الله (ص) بمد وهو وزن رطل وثلث، وتطهر بصاع وهو اربعة امداد بمده عليه الصلاة والسلام وطهارة البقعة للصلاة PageV00P037
# واجبة، وكذلك طهارة الثوب فقيل: ان ذلك فيهما واجب وجوب الفراءض، وقيل: وجوب السنن المءكدة، وينهي عن الصلاة في معاطن الابل، ومحجة الطريق، وظهر بيت الله الحرام، PageV00P038
# والحمام حيث لا يوقن منه بطهارة، والمزبلة، والمجزرة، ومقبرة المشركين وكناءسهم. واقل ما يصلي فيه الرجل PageV00P039
# من اللباس ثوب ساتر من درع او رداء والدرع: القميص.
# ويكره ان يصلي بثوب ليس علي اكتافه منه شء، فان فعل لم يعد، واقل ما يجزء المراة من اللباس في الصلاة الدرع الحصيف السابغ الذي يستر ظهور قدميها، وخمار تتقنع به PageV00P040
# وتباشر بكفيها الارض في السجود مثل الرجل (باب) صفة الوضوء ومسنونه ومفروضه وذكر الاستنجاء والاستجمار وليس الاستنجاء مما يجب ان يوصل به الوضوء لا في سنن الوضوء ولا في PageV00P041
# فراءضه، وهو من باب ايجاب زوال النجاسة به او بالاستجمار لءلا يصلي بها في جسده ويجزء فعله بغير نية، وكذلك غسل الثوب النجس. وصفة الاستنجاء ان يبدا بعد غسل يده فيغسل مخرج البول، ثم يمسح ما في المخرج من الاذي بمدر او غيره او بيده، ثم يحكها بالارض ويغسلها، ثم يستنجي بالماء ويواصل صبه ويسترخي قليلا، PageV00P042
# ويجيد عرك ذلك بيده حتي يتنظف، وليس عليه غسل ما بطن من المخرجين، ولا يستنجي من ريح، ومن استجمر بثلاثة احجار يخرج اخرهن نقيا اجزاه، والماء اطهر واطيب واحب الي العلماء. PageV00P043
# ومن لم يخرج منه بول ولا غاءط وتوضا لحدث او نوم او لغير ذلك مما يوجب الوضوء، فلا بد من غسل يديه قبل دخولهما في الاناء. ومن سنة الوضوء غسل اليدين قبل دخولهما في الاناء، والمضمضة، والاستنشاق، PageV00P044
# والاستنثار، ومسح الاذنين سنة وباقيه فريضة فمن قام الي وضوء من نوم او غيره فقد قال بعض العلماء يبدا فيسمي PageV00P045
# الله ولم يره بعضهم من الامر بالمعروف، وكون الاناء علي يمينه امكن له في تناوله، ويبدا فيغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا، فان كان قد بال او تغوط غسل ذلك منه ثم توضا، ثم يدخل يده في الاناء فياخذ الماء فيمضمض فاه ثلاثا PageV00P046
# من غرفة واحدة ان شاء او ثلاث غرفات، وان استاك باصبعه فحسن، ثم يستنشق بانفه الماء ويستنثره ثلاثا يجعل يده علي انفه كامتخاطه، ويجزءه اقل من ثلاث في المضمضة والاستنشاق وله جمع ذلك في غرفة واحدة والنهاية احسن، PageV00P047
# ثم ياخذ الماء ان شاء بيديه جميعا، وان شاء بيده اليمني، فيجعله في يديه جميعا ثم ينقله الي وجهه فيفرغه عليه غاسلا له بيديه من اعلي جبهته، وحده منابت شعر راسه PageV00P048
# الي طرف ذقنه ودور وجهه كله من حد عظمي لحييه الي صدغيه، ويمر يديه علي ما غار من ظاهر اجفانه واسارير جبهته وما تحت مارنه من ظاهر انفه، يغسل وجهه هكذا ثلاثا ينقل الماء اليه، ويحرك لحيته في غسل وجهه بكفيه ليداخلها PageV00P049
# الماء لدفع الشعر لما يلاقيه من الماء، وليس عليه تخليلها في الوضوء في قول مالك، ويجري عليها يديه الي اخرها. ثم يغسل يده اليمني ثلاثا او اثنتين يفيض عليها الماء ويعركها بيده اليسري، ويخلل اصابع يديه بعضها ببعض PageV00P050
# ثم يغسل اليسري كذلك، ويبلغ فيهما بالغسل الي المرفقين يدخلهما في غسله، وقد قيل: اليهما حد الغسل فليس بواجب ادخالهما فيه وادخالهما فيه احوط لزوال تكلف التحديد. ثم ياخذ الماء بيده اليمني فيفرغه علي باطن يده اليسري، ثم يمسح بهما راسه PageV00P051
# يبدا من مقدمه من اول منابت شعر راسه، وقد قرن اطراف اصابع يديه بعضها ببعض علي راسه، وجعل ابهاميه علي صدغيه، ثم يذهب بيديه ماسحا الي طرف شعر راسه مما يلي قفاه، ثم يردهما الي حيث بدا وياخذ بابهاميه خلف اذنيه الي صدغيه، وكيفما مسح اجزاه اذا اوعب راسه والاول احسن. ولو ادخل يديه في الاناء ثم رفعهما مبلولتين PageV00P052
# ومسح بهما راسه اجزاه ثم يفرغ الماء علي سبابتيه وابهاميه وان شاء غمس ذلك في الماء، ثم يمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما.
# وتمسح المراة كما ذكرنا، وتمسح علي دلاليها، ولا تمسح علي الوقاية، وتدخل PageV00P053
# يديها من تحت عقاص شعرها في رجوع يديها في المسح ثم يغسل رجليه يصب الماء بيده اليمني علي رجله اليمني ويعركها بيده اليسري قليلا قليلا يوعبها بذلك ثلاثا، PageV00P054
# وان شاء خلل اصابعه في ذلك وان ترك فلا حرج. والتخليل اطيب للنفس، ويعرك عقبيه وعرقوبيه وما لا يكاد يداخله الماء بسرعة من جساوة او شقوق، فليبالغ بالعرك مع صب الماء بيده فانه جاء الاثر: ويل للاعقاب من النار PageV00P055
# وعقب الشء طرفه واخره. ثم يفعل باليسري مثل ذلك.
# وليس تحديد غسل اعضاءه ثلاثا ثلاثا بامر لا يجزء دونه، ولكنه اكثر ما يفعل، ومن كان يوعب باقل من ذلك اجزاه اذا احكم ذلك، وليس كل الناس في احكام PageV00P056
# ذلك سواء، وقد قال رسول الله (ص): من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع طرفه الي السماء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء. وقد استحب بعض العلماء ان يقول باثر الوضوء: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين. ويجب عليه ان يعمل عمل الوضوء PageV00P057
# احتسابا لله تعالي لما امره به يرجو تقبله وثوابه وتطهيره من الذنوب به، ويشعر نفسه ان ذلك تاهب PageV00P058
# وتنظف لمناجاة ربه، والوقوف بين يديه لاداء فراءضه والخضوع له بالركوع والسجود، فيعمل علي يقين بذلك وتحفظ فيه، فان تمام كل عمل بحسن النية فيه. PageV00P059
# (باب) في الغسل اما الطهر، فهو من الجنابة ومن الحيضة والنفاس سواء، PageV00P060
# فان اقتصر المتطهر علي الغسل دون الوضوء اجزاه، وافضل له ان يتوضا بعد ان يبدا بغسل ما بفرجه او جسده من الاذي، ثم يتوضا وضوء الصلاة PageV00P061
# فان شاء غسل رجليه، وان شاء اخرهما الي اخر غسله، ثم يغمس يديه في الاناء ويرفعهما غير قابض بهما شيءا فيخلل بهما اصول شعر راسه، ثم يغرف بهما الماء PageV00P062
# علي راسه ثلاث غرفات غاسلا له بهن، وتفعل ذلك المراة وتضغث شعر راسها وليس عليها حل عقاصها، ثم يفيض الماء علي شقه الايمن ثم علي شقه الايسر ويتدلك PageV00P063
# بيديه باثر صب الماء، حتي يعم جسده، وما شك ان يكون الماء اخذه من جسده عاوده بالماء ودلكه بيده حتي يوعب جميع جسده، PageV00P064
# ويتابع عمق سرته وتحت حلقه، ويخلل شعر لحيته وتحت جناحيه وبين اليتيه ورفغيه وتحت ركبتيه واسافل رجليه ويخلل اصابع يديه ويغسل رجليه اخر ذلك PageV00P065
# يجمع ذلك فيهما لتمام غسله ولتمام وضوءه ان كان اخر غسلهما ويحذر ان يمس ذكره في تدلكه بباطن كفه، فان فعل ذلك وقد اوعب طهره اعاد الوضوء، وان مسه في ابتداء غسله PageV00P066
# وبعد ان غسل مواضع الوضوء منه، فليمر بعد ذلك بيديه علي مواضع الوضوء بالماء علي ما ينبغي من ذلك وينويه.
# (باب) فيمن لم يجد الماء وصفة التيمم PageV00P067
# التيمم يجب لعدم الماء في السفر اذا يءس ان يجده PageV00P068
# في الوقت، وقد يجب مع وجوده اذا لم يقدر علي مسه في سفر او حضر لمرض مانع، او مريض يقدر علي مسه ولا يجد من يناوله اياه، وكذلك مسافر يقرب منه الماء ويمنعه منه خوف لصوص PageV00P069
# او سباع، واذا ايقن المسافر بوجود الماء في الوقت اخر الي اخره، وان يءس منه تيمم في اوله، وان لم يكن عنده منه علم PageV00P070
# تيمم في وسطه، وكذلك ان خاف ان لا يدرك الماء في الوقت ورجا ان يدركه فيه، ومن تيمم من هءلاء ثم اصاب الماء في الوقت بعد ان صلي، PageV00P071
# فاما المريض الذي لم يجد من يناوله اياه فليعد، وكذلك الخاءف من سباع ونحوها، وكذلك المسافر الذي يخاف ان لا يدرك الماء PageV00P072
# في الوقت ويرجو ان يدركه فيه، ولا يعيد غير هءلاء. ولا يصلي صلاتين بتيمم واحد من هءلاء، الا مريض لا يقدر علي مس الماء لضرر بجسمه مقيم، وقد قيل يتيمم لكل صلاة. PageV00P073
# وقد روي عن مالك فيمن ذكر صلوات، ان يصليها بتيمم واحد PageV00P074
# والتيمم بالصعيد الطاهر، وهو ما ظهر علي وجه الارض منها من تراب او رمل او حجارة او سبخة. يضرب بيديه الارض، PageV00P075
# فان تعلق بهما شء نفضهما نفضا خفيفا، ثم يمسح بهما وجهه كله مسحا، ثم يضرب بيديه الارض فيمسح يمناه بيسراه، PageV00P076
# يجعل اصابع يده اليسري علي اطراف اصابع يده اليمني، ثم يمر اصابعه علي ظاهر يده وذراعه وقد حني عليه اصابعه حتي يبلغ المرفقين، ثم يجعل كفه PageV00P077
# علي باطن ذراعه من طي مرفقه قابضا عليه حتي يبلغ الكوع من يده اليمني، ثم يجري باطن بهمه علي ظاهر بهم يده اليمني، ثم يمسح اليسري باليمني هكذا، فاذا بلغ الكوع مسح كفه اليمني بكفه اليسري الي PageV00P078
# اخر اطرافه، ولو مسح اليمني باليسري واليسري باليمني كيف شاء وتيسر عليه واوعب المسح لاجزاه. واذا لم يجد الجنب او الحاءض الماء للطهر تيمما وصليا، فاذا PageV00P079
# وجدا الماء تطهرا ولم يعيدا ما صليا. ولا يطا الرجل امراته التي انقطع عنها دم حيض او نفاس بالتطهر بالتيمم حتي يجد من الماء ما تتطهر به المراة، ثم ما يتطهران به جميعا. وفي باب جامع الصلاة شء من مساءل التيمم PageV00P080
# (باب) في المسح علي الخفين وله ان يمسح علي الخفين في الحضر والسفر PageV00P081
# ما لم ينزعهما، PageV00P082
# وذلك اذا ادخل فيهما رجليه بعد ان غسلهما في وضوء تحل به الصلاة، فهذا الذي اذا احدث وتوضا مسح عليهما، والا فلا.
# وصفة المسح، ان يجعل يد اليمني من فوق الخف من طرف الاصابع ويده اليسري من تحت ذلك، ثم يذهب بيده الي حد PageV00P083
# الكعبين، وكذلك يفعل باليسري ويجعل يده اليسري من فوقها واليمني من اسفلها، ولا يمسح علي طين في اسفل PageV00P084
# خفه او روث دابة حتي يزيله بمسح او غسل. وقيل: يبدا في مسح اسفله من الكعبين الي اطراف الاصابع لءلا يصل الي عقب خفه شء من رطوبة ما مسح من خفيه من القشب، PageV00P085
# وان كان في اسفله طين فلا يمسح عليه حتي يزيله.
# (باب) في اوقات الصلاة واسماءها PageV00P086
# اما صلاة الصبح فهي الصلاة الوسطي عند اهل المدينة وهي صلاة الفجر، فاول وقتها انصداع الفجر المعترض بالضياء في اقصي المشرق ذاهبا من القبلة الي دبر القبلة حتي يرتفع فيعم الافق، PageV00P087
# واخر الوقت الاسفار البين الذي اذا سلم منها بدا حاجب الشمس، وما بين هذين وقت واسع PageV00P088
# وافضل ذلك اوله.
# ووقت الظهر اذا زالت الشمس عن كبد السماء، واخذ الظل في الزيادة، ويستحب ان تءخر في الصيف الي ان يزيد ظل كل شء ربعه بعد PageV00P089
# الظل الذي زالت عليه الشمس. وقيل: انما يستحب ذلك في المساجد ليدرك الناس الصلاة، واما الرجل في خاصة نفسه فاول الوقت افضل له. وقيل: اما في شدة الحر فالافضل له ان يبرد بها وان كان وحده لقول النبي (ص): ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم. PageV00P090
# واخر الوقت ان يصير ظل كل شء مثله بعد ظل نصف النهار. واول وقت العصر اخر وقت الظهر، واخره ان يصير ظل كل شء مثليه بعد ظل نصف النهار. وقيل: اذا استقبلت الشمس بوجهك وانت قاءم غير منكس راسك ولا PageV00P091
# مطاطء له، فان نظرت الي الشمس ببصرك، فقد دخل الوقت، وان لم ترها ببصرك فلم يدخل الوقت، وان نزلت عن بصرك فقد تمكن دخول الوقت، والذي وصف مالك رحمه الله ان الوقت فيها ما لم تصفر الشمس.
# ووقت المغرب وهي صلاة الشاهد - يعني الحاضر - يعني ان المسافر لا يقصرها ويصليها كصلاة PageV00P092
# الحاضر، فوقتها غروب الشمس، فاذا توارت بالحجاب وجبت الصلاة لا تءخر، وليس لها الا وقت واحد لا تءخر عنه.
# ووقت صلاة العتمة وهي صلاة العشاء وهذا الاسم اولي بها PageV00P093
# غيبوبة الشفق، والشفق الحمرة الباقية في المغرب من بقايا شعاع الشمس، فاذا لم يبق في المغرب صفرة ولا حمرة فقد وجب الوقت، ولا ينظر الي البياض في المغرب فذلك لها وقت الي ثلث الليل ممن يريد تاخيرها لشغل او PageV00P094
# عذر والمبادرة بها اولي، ولا باس ان يءخرها اهل المساجد قليلا لاجتماع الناس، ويكره النوم قبلها والحديث لغير شغل بعدها. PageV00P095
# (باب) في الاذان والاقامة والاذان واجب في المساجد والجماعات الراتبة PageV00P096
# فاما الرجل في خاصة نفسه فان اذن فحسن ولا بد له من الاقامة، واما المراة فان اقامت فحسن، والا فلا حرج. ولا يءذن لصلاة قبل وقتها PageV00P097
# الا الصبح فلا باس ان يءذن لها في السدس الاخير من الليل. والاذان: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، ثم ترجع بارفع من صوتك اول مرة فتكرر التشهد فتقول: اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد PageV00P098
# ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح. فان كنت في نداء الصبح زدت ههنا:
# الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم، لا تقل ذلك في غير نداء الصبح. الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله مرة واحدة. والاقامة وتر: الله اكبر الله اكبر، PageV00P099
# اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
# (باب) صفة العمل في الصلوات المفروضة وما يتصل بها من النوافل والسنن PageV00P100
# والاحرام في الصلاة ان تقول الله اكبر لا يجزء غير هذه الكلمة، PageV00P101
# وترفع يديك حذو منكبيك او دون ذلك، PageV00P102
# ثم تقرا، فان كنت في الصبح قرات جهرا بام القران لا تستفتح ب‍ * (بسم الله الرحمن الرحيم) * في ام القران ولا في السورة التي بعدها، PageV00P103
# فاذا قلت: * (ولا الضالين) *، فقل امين ان كنت وحدك او خلف امام وتخفيها، ولا يقولها الامام فيما جهر فيه ويقولها فيما اسر فيه، وفي قوله اياها في الجهر اختلاف. ثم تقرا سورة PageV00P104
# من طوال المفصل، وان كانت اطول من ذلك فحسن بقدر التغليس وتجهر بقراءتها. PageV00P105
# فاذا تمت السورة كبرت في انحطاطك للركوع، فتمكن يديك من ركبتيك، PageV00P106
# وتسوي ظهرك مستويا، ولا ترفع راسك ولا تطاطءه وتجافي بضبعيك عن جنبيك، وتعتقد الخضوع بذلك بركوعك وسجودك، ولا تدعو في ركوعك PageV00P107
# وقل ان شءت: سبحان ربي العظيم وبحمده، وليس في ذلك توقيت قول ولا حد في اللبث. ثم ترفع راسك وانت قاءل: سمع PageV00P108
# الله لمن حمده ثم تقول: اللهم ربنا ولك الحمد ان كنت وحدك ولا يقولها الامام، ولا يقول الماموم سمع الله لمن حمده ويقول: اللهم ربنا ولك الحمد. وتستوي قاءما مطمءنا مترسلا، ثم PageV00P109
# تهوي ساجدا لا تجلس، ثم تسجد وتكبر في انحطاطك للسجود فتمكن جبهتك وانفك من الارض PageV00P110
# وتباشر بكفيك الارض باسطا يديك مستويتين الي القبلة PageV00P111
# تجعلهما حذو اذنيك او دون ذلك، وكل ذلك واسع، غير انك لا تفترش ذراعيك في الارض، ولا تضم عضديك الي جنبيك ولكن تجنح بهما تجنيحا وسطا، وتكون رجلاك في سجودك قاءمتين وبطون ابهاميهما الي الارض وتقول ان PageV00P112
# شءت في سجودك: سبحانك ربي ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي او غير ذلك ان شءت، وتدعو في السجود ان شءت وليس لطول ذلك وقت، واقله ان تطمءن مفاصلك متمكنا. PageV00P113
# ثم ترفع راسك بالتكبير فتجلس فتثني رجلك اليسري في جلوسك بين السجدتين، وتنصب اليمني وبطون اصابعها الي الارض، وترفع يديك عن الارض علي ركبتيك، PageV00P114
# ثم تسجد الثانية كما فعلت اولا، ثم تقوم من الارض كما انت معتمدا علي يديك لا ترجع جالسا لتقوم من جلوس، ولكن كما ذكرت لك، وتكبر في حال قيامك.
# ثم تقرا كما قرات في الاولي او دون ذلك، PageV00P115
# وتفعل مثل ذلك سواء، غير انك تقنت بعد الركوع، وان شءت قنت قبل الركوع بعد تمام القراءة، PageV00P116
# والقنوت: اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونتوكل عليك ونخنع لك ونخلع ونترك من يكفرك، اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد PageV00P117
# واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد ان عذابك بالكافرين ملحق. ثم تفعل في السجود والجلوس كما تقدم من الوصف، فاذا جلست بعد السجدتين نصبت رجلك اليمني وبطون اصابعها الي الارض، وثنيت اليسري وافضيت باليتك PageV00P118
# الي الارض، ولا تقعد علي رجلك اليسري، وان شءت حنيت اليمني في انتصابها فجعلت جنب بهمها الي الارض فواسع.
# ثم تتشهد والتشهد: التحيات لله الزاكيات لله الطيبات PageV00P119
# الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة ا لله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد ا لله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فان سلمت بعد هذا اجزاك، ومما تزيده ان شءت: واشهد ان الذي جاء به محمد حق، وان الجنة حق، وان النار حق، PageV00P120
# وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، اللهم صل علي ملاءكتك والمقربين، وعلي انبياءك والمرسلين، وعلي اهل طاعتك اجمعين. اللهم اغفر لي ولوالدي ولاءمتنا PageV00P121
# ولمن سبقنا بالايمان مغفرة عزما، اللهم اني اسالك من كل خير سالك منه محمد نبيك، واعوذ بك من كل شر استعاذك منه محمد نبيك، اللهم اغفر لنا ما قدمنا وما اخرنا وما اسررنا وما اعلنا وما انت اعلم به منا، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، واعوذ بك من فتنة المحيا PageV00P122
# والممات، ومن فتنة القبر، ومن فتنة المسيح الدجال، PageV00P123
# ومن عذاب النار وسوء المصير. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. ثم تقول: السلام عليكم تسليمة واحدة عن يمينك PageV00P124
# تقصد بها قبالة وجهك وتتيامن براسك قليلا، هكذا يفعل الامام والرجل وحده، واما الماموم فيسلم واحدة PageV00P125
# يتيامن بها قليلا ويرد اخري علي الامام قبالته يشير بها اليه، ويرد علي من كان سلم عليه علي يساره، فان لم يكن سلم عليه احد لم يرد علي يساره شيءا، PageV00P126
# ويجعل يديه في تشهده علي فخذيه، ويقبض اصابع يده اليمني، ويبسط السبابة يشير بها وقد نصب حرفها الي وجهه، واختلف في تحريكها فقيل يعتقد بالاشارة بها ان الله اله واحد، ويتاول PageV00P127
# من يحركها انها مقمعة للشيطان، واحسب تاويل ذلك ان يذكر بذلك من امر الصلاة ما يمنعه ان شاء الله عن السهو فيها والشغل عنها ويبسط يده اليسري علي فخذه الايسر ولا يحركها ولا يشير بها، ويستحب الذكر باثر الصلوات يسبح الله ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله PageV00P128
# ثلاثا وثلاثين، ويكبر الله ثلاثا وثلاثين، ويختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ويستحب باثر صلاة الصبح التمادي في الذكر والاستغفار والتسبيح والدعاء الي طلوع الشمس او قرب طلوعها PageV00P129
# وليس بواجب. ويركع ركعتي الفجر قبل صلاة الصبح بعد الفجر، يقرا في كل ركعة بام القران يسرها. والقراءة في الظهر بنحو القراءة في الصبح من الطوال او دون PageV00P130
# ذلك قليلا ولا يجهر فيها بشء من القراءة، ويقرا في الاولي والثانية في كل ركعة بام القران وسورة سرا، وفي الاخيرتين بام القران وحدها سرا. ويتشهد في الجلسة الاولي الي قوله: واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم يقوم فلا يكبر PageV00P131
# حتي يستوي قاءما. هكذا يفعل الامام والرجل وحده، واما الماموم فبعد ان يكبر الامام يقوم الماموم ايضا، فاذا استوي قاءما كبر ويفعل في بقية الصلاة من صفة الركوع والسجود والجلوس نحو ما تقدم ذكره في الصبح. ويتنفل بعدها، ويستحب له ان يتنفل باربع ركعات يسلم من كل ركعتين، PageV00P132
# ويستحب له مثل ذلك قبل صلاة العصر. ويفعل في العصر كما وصفنا في الظهر سواء، الا انه يقرا في الركعتين الاوليين مع ام القران بالقصار من السور مثل: والضحي، وانا انزلناه ونحوهما. واما المغرب فيجهر بالقراءة في الركعتين الاوليين منها، ويقرا في كل ركعة PageV00P133
# منهما بام القران وسورة من السور القصار، وفي الثالثة بام القران فقط ويتشهد ويسلم. ويستحب ان يتنفل بعدها بركعتين PageV00P134
# وما زاد فهو خير، وان تنفل بست ركعات فحسن، والتنفل بين المغرب والعشاء مرغب فيه، واما غير ذلك من شانها PageV00P135
# فكما تقدم ذكره في غيرها. واما العشاء الاخيرة وهي العتمة واسم العشاء اخص بها واولي، فيجهر في الاوليين بام القران وسورة في كل ركعة وقراءتها اطول قليلا من قراءة العصر، وفي الاخيرتين بام القران في كل ركعة سرا، ثم يفعل في ساءرها كما تقدم من الوصف، ويكره النوم قبلها PageV00P136
# والحديث بعدها لغير ضرورة. والقراءة التي يسر بها في الصلاة كلها هي بتحريك اللسان بالتكلم بالقران، واما الجهر فان يسمع نفسه ومن يليه ان كان وحده، PageV00P137
# والمراة دون الرجل في الجهر وهي في هيءة الصلاة مثله ، غير انها تنضم ولا تفرج فخذيها ولا عضديها وتكون منضمة منزوية PageV00P138
# في جلوسها وسجودها وامرها كله. ثم يصلي الشفع والوتر PageV00P139
# جهرا، وكذلك يستحب في نوافل الليل الاجهار، وفي نوافل النهار الاسرار، وان جهر في النهار في تنفله فذلك واسع، واقل الشفع ركعتان، ويستحب ان يقرا في الاولي بام القران، وسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بام القران، وقل يا ايها الكافرون، ويتشهد ويسلم ثم يصلي الوتر ركعة يقرا فيها بام القران، وقل هو الله احد، والمعوذتين، PageV00P140
# وان زاد من الاشفاع جعل اخر ذلك الوتر، وكان رسول الله (ص) يصلي من الليل اثنتي عشرة ركعة ثم يوتر بواحدة، وقيل: عشر ركعات ثم يوتر بواحدة. PageV00P141
# وافضل الليل اخره في القيام فمن اخر تنفله ووتره الي اخره فذلك افضل الا من الغالب عليه ان لا ينتبه فليقدم وتره مع ما يريد من النوافل اول الليل، ثم ان شاء اذا استيقظ PageV00P142
# في اخره تنفل ما شاء منها مثني مثني، ولا يعيد الوتر، ومن غلبته عيناه عن حزبه فله ان يصليه ما بينه وبين طلوع الفجر واول الاسفار، ثم يوتر ويصلي الصبح PageV00P143
# ولا يقضي الوتر من ذكره بعد ان صلي الصبح. PageV00P144
# ومن دخل المسجد علي وضوء فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ان كان وقت PageV00P145
# يجوز فيه الركوع، ومن دخل المسجد ولم يركع الفجر اجزاه لذلك ركعتا الفجر، وان ركع الفجر في بيته ثم اتي المسجد فاختلف فيه فقيل: يركع، وقيل: لا يركع. ولا صلاة نافلة بعد الفجر الا ركعتا الفجر PageV00P146
# الي طلوع الشمس.
# (باب) في الامامة وحكم الامام والماموم ويءم الناس افضلهم وافقههم، ولا تءم المراة في فريضة PageV00P147
# ولا نافلة لا رجالا ولا نساء. PageV00P148
# ويقرا مع الامام فيما يسر فيه، ولا يقرا معه فيما يجهر فيه، ومن ادرك ركعة فاكثر فقد ادرك الجماعة PageV00P149
# فليقض بعد سلام الامام ما فاته علي نحو ما فعل الامام في القراءة، واما في القيام والجلوس ففعله كفعل الباني المصلي وحده، PageV00P150
# ومن صلي وحده فله ان يعيد في الجماعة للفضل في ذلك الا المغرب PageV00P152
# وحدها، ومن ادرك ركعة فاكثر من صلاة الجماعة فلا يعيدها في جماعة، PageV00P153
# ومن لم يدرك الا التشهد او السجود فله ان يعيد في جماعة.
# والرجل الواحد مع الامام يقوم عن يمينه PageV00P154
# ويقوم الرجلان فاكثر خلفه، فان كانت امراة معهما قامت خلفهما، وان كان معهما رجل صلي عن يمين الامام والمراة خلفهما ومن صلي بزوجته قامت خلفه، والصبي ان صلي مع رجل واحد خلف PageV00P155
# الامام قاما خلفه ان كان الصبي يعقل لا يذهب ويدع من يقف معه . والامام الراتب ان صلي وحده قام مقام الجماعة، PageV00P156
# ويكره في كل مسجد له امام راتب ان تجمع فيه الصلاة مرتين. ومن صلي صلاة فلا يءم فيها احدا، واذا سها الامام وسجد لسهوه فليتبعه من لم يسه معه ممن خلفه، PageV00P157
# ولا يرفع احد راسه قبل الامام PageV00P158
# ، ولا يفعل الا بعد فعله، ويفتتح بعده PageV00P159
# ويقوم من اثنتين بعد قيامه ويسلم بعد سلامه، وما سوي ذلك فواسع ان يفعله معه وبعده احسن، وكل سهو سهاه الماموم فالامام يحمله عنه الا ركعة او سجدة او تكبيرة PageV00P160
# الاحرام او السلام او اعتقاد نية الفريضة، واذا سلم الامام فلا يثبت بعد سلامه، ولينصرف الا ان يكون في محله فذلك واسع PageV00P161
# . (باب) جامع في الصلاة واقل ما يجزء المراة من اللباس في الصلاة الدرع الحصيف PageV00P162
# السابغ الذي يستر ظهور قدميها وهو القميص والخمار الحصيف، ويجزء الرجل في الصلاة ثوب واحد ولا يغطي انفه او وجهه في الصلاة او يضم ثيابه PageV00P163
# او يكفت شعره، وكل سهو في الصلاة بزيادة PageV00P164
# فليسجد له سجدتين بعد السلام يتشهد لهما PageV00P165
# ويسلم منهما، وكل سهو بنقص فليسجد له قبل السلام اذا تم تشهده ثم يتشهد ويسلم، وقيل: لا يعيد التشهد. PageV00P166
# ومن نقص وزاد سجد قبل السلام، ومن نسي ان يسجد بعد السلام فليسجد متما ذكره وان طال ذلك، PageV00P167
# وان كان قبل السلام سجد ان كان قريبا، PageV00P168
# وان بعد ابتدا صلاته الا ان يكون ذلك من نقص شء خفيف كالسورة مع ام القران او تكبيرتين او التشهدين وشبه ذلك PageV00P169
# فلا شء عليه. ولا يجزء سجود السهو لنقص ركعة PageV00P170
# ولا سجدة، ولا لترك القراءة في الصلاة كلها او في ركعتين منها، وكذلك في ترك القراءة في ركعة من الصبح، PageV00P171
# واختلف في السهو عن القراءة في ركعة من غيرها فقيل:
# يجزء فيه سجود السهو قبل السلام، وقيل: يلغيها وياتي بركعة، وقيل: يسجد قبل السلام ولا ياتي بركعة ويعيد الصلاة احتياطا، PageV00P172
# وهذا احسن ذلك ان شاء الله تعالي. PageV00P173
# ومن سها عن تكبيرة، او عن سمع الله لمن حمده مرة او القنوت فلا سجود عليه، ومن انصرف من الصلاة ثم ذكر انه بقي عليه شء منها، فليرجع ان كان بقرب ذلك PageV00P174
# فيكبر تكبيرة يحرم بها ثم يصلي ما بقي عليه، PageV00P175
# وان تباعد ذلك او خرج من المسجد ابتدا صلاته، وكذلك من نسي السلام. PageV00P176
# ومن لم يدر ما صلي اثلاث ركعات ام اربعا بني علي اليقين وصلي ما شك فيه واتي برابعة وسجد بعد سلامه.
# ومن تكلم ساهيا PageV00P177
# سجد بعد السلام، ومن لم يدر اسلم ام لم يسلم سلم ولا سجود عليه، ومن استنكحه الشك في السهو فليله عنه ولا اصلاح عليه، PageV00P178
# ولكن عليه ان يسجد بعد السلام وهو الذي يكثر ذلك منه يشك كثيرا ان يكون سها زاد او نقص ولا يوقن فليسجد بعد السلام PageV00P179
# فقط، واذا ايقن بالسهو سجد بعد اصلاح صلاته، فان كثر ذلك منه فهو يعتريه كثيرا اصلح صلاته ولم يسجد لسهوه، PageV00P180
# ومن قام من اثنتين رجع ما لم يفارق الارض بيديه وركبتيه، فاذا فارقها تمادي ولم يرجع وسجد قبل السلام، PageV00P181
# ومن ذكر صلاة صلاها متي ما ذكرها علي نحو ما فاتته PageV00P182
# ثم اعاد ما كان في وقته مما صلي بعدها، ومن عليه صلوات كثيرة صلاها في كل وقت من ليل او نهار، وعند طلوع الشمس وعند غروبها PageV00P183
# وكيفما تيسر له، وان كانت يسيرة اقل من صلاة يوم وليلة بدا بهن، وان فات وقت ما هو في وقته، PageV00P184
# وان كثرت بدا بما يخاف فوات وقته. ومن ذكر صلاة في صلاة فسدت هذه عليه، PageV00P185
# ومن ضحك في الصلاة اعادها ولم يعد الوضوء وان كان مع امام تمادي PageV00P186
# واعاد، ولا شء عليه في التبسم والنفخ في الصلاة كالكلام، والعامد لذلك مفسد لصلاته. PageV00P187
# ومن اخطا القبلة اعاد في الوقت، وكذلك من صلي بثوب نجس او علي مكان نجس، وكذلك من توضا بماء نجس PageV00P188
# مختلف في نجاسته، واما من توضا بماء قد تغير لونه او طعمه او ريحه اعاد صلاته ابدا ووضوءه. ورخص في الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر، وكذلك في طين وظلمة PageV00P189
# يءذن للمغرب اول الوقت خارج المسجد، ثم يءخر قليلا في قول مالك، PageV00P190
# ثم يقيم في داخل المسجد ويصليها ثم يءذن للعشاء في داخل المسجد ويقيم ثم يصليها ثم PageV00P191
# ينصرفون وعليهم اسفار قبل مغيب الشفق. والجمع بعرفة بين الظهر والعصر عند الزوال سنة واجبة باذان واقامة لكل صلاة، وكذلك في جمع المغرب والعشاء بالمزدلفة اذا PageV00P192
# وصل اليها. واذا جد السير بالمسافر فله ان يجمع بين الصلاتين في اخر وقت الظهر، واول وقت العصر، وكذلك المغرب PageV00P193
# والعشاء، واذا ارتحل في اول وقت الصلاة الاولي جمع حينءذ، وللمريض ان يجمع اذا خاف ان يغلب علي عقله عند الزوال PageV00P194
# وعند الغروب، وان كان الجمع ارفق به لبطن ونحوه جمع وسط وقت الظهر وعند غيبوبة الشفق، PageV00P195
# والمغمي عليه لا يقضي ما خرج وقته في اغماءه، ويقضي ما افاق في وقته مما يدرك منه ركعة فاكثر من الصلوات، PageV00P196
# وكذلك الحاءض تطهر فاذا بقي من النهار بعد طهرها بغير توان خمس ركعات صلت الظهر والعصر، وان كان الباقي من الليل اربع PageV00P197
# ركعات صلت المغرب والعشاء، وان كان من النهار او من الليل اقل من ذلك صلت الصلاة الاخيرة، وان حاضت لهذا التقدير لم تقض ما حاضت في وقته، وان حاضت لاربع ركعات من النهار فاقل الي ركعة او لثلاث ركعات من الليل PageV00P198
# الي ركعة قضت الصلاة الاولي فقط، واختلف في حيضها لاربع ركعات من الليل فقيل مثل ذلك، وقيل: انها حاضت في وقتهما فلا تقضيهما. ومن ايقن بالوضوء وشك في الحدث ابتدا الوضوء. PageV00P199
# ومن ذكر من وضوءه شيءا مما هو فريضة منه، فان كان بالقرب اعاد ذلك وما يليه، PageV00P200
# وان تطاول ذلك اعاده فقط، وان تعمد ذلك ابتدا الوضوء ان طال ذلك وان كان PageV00P201
# قد صلي في جميع ذلك اعاد صلاته ابدا ووضوءه. وان ذكر مثل المضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين، فان كان قريبا فعل ذلك ولم يعد ما بعده، وان تطاول فعل ذلك لما يستقبل PageV00P202
# ولم يعد ما صلي قبل ان يفعل ذلك. ومن صلي علي موضع طاهر من حصير وبموضع اخر منه نجاسة فلا شء عليه PageV00P203
# والمريض اذا كان علي فراش نجس فلا باس ان يبسط عليه ثوبا طاهرا كثيفا ويصلي عليه، وصلاة المريض ان لم يقدر علي القيام PageV00P204
# صلي جالسا ان قدر علي التربع، والا فبقدر طاقته، وان لم يقدر علي السجود فليومء بالركوع والسجود ويكون سجوده PageV00P205
# اخفض من ركوعه، وان لم يقدر صلي علي جنبه الايمن ايماء، وان لم يقدر الا علي ظهره فعل ذلك، ولا يءخر PageV00P206
# الصلاة اذا كان في عقله، وليصلها بقدر ما يطيق، وان لم يقدر علي مس الماء لضرر به او لانه لا يجد من يناوله اياه تيمم، فان لم يجد من يناوله ترابا تيمم بالحاءط الي جانبه ان كان طينا او عليه طين، فان كان عليه جص او جير فلا يتيمم به. PageV00P207
# والمسافر ياخذه الوقت في طين خضخاض لا يجد اين يصلي فلينزل عن دابته ويصلي فيه قاءما يومء بالسجود اخفض من الركوع، فان لم يقدر ان ينزل فيه PageV00P208
# صلي علي دابته الي القبلة، وللمسافر ان يتنفل علي دابته في سفره حيثما توجهت به PageV00P209
# ان كان سفرا تقصر فيه الصلاة، وليوتر علي دابته ان شاء ولا يصلي الفريضة وان كان مريضا الا بالارض الا ان يكون ان نزل صلي جالسا ايماء لمرضه، فليصل علي الدابة بعد ان توقف له ويستقبل بها القبلة. ومن رعف PageV00P210
# مع الامام خرج فغسل الدم ثم بني ما لم يتكلم او يمش علي نجاسة، PageV00P211
# ولا يبني علي ركعة لم تتم بسجدتيها وليلغها ولا ينصرف لدم خفيف، وليفتله باصابعه الا ان يسيل او يقطر PageV00P213
# ولا يبني في قء ولا حدث، ومن رعف بعد سلام الامام سلم وانصرف وان رعف قبل سلامه انصرف وغسل الدم ثم رجع فجلس PageV00P214
# وسلم، وللراعف ان يبني في منزله اذا يءس ان يدرك بقية صلاة الامام، الا في الجمع فلا يبني الا في الجامع. PageV00P215
# ويغسل قليل الدم من الثوب، ولا تعاد الصلاة الا من كثيره، PageV00P216
# وقليل كل نجاسة غيره وكثيرها سواء، ودم البراغيث ليس عليه غسله الا ان يتفاحش.
# (باب) في سجود القران PageV00P217
# وسجود القران احدي عشرة سجدة وهي العزاءم ليس في المفصل منها شء في المص عند قوله: * ويسبحونه وله يسجدون) * (الاعراف: 206) وهو اخرها. PageV00P218
# فمن كان في صلاة فاذا سجدها قام وقرا من الانفال او من غيرها ما تيسر عليه، ثم ركع وسجد. وفي الرعد عند قوله: * (وظلالهم بالغدو والاصال) * (الرعد: 15) وفي النحل: * (يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون) * (النحل: 5) وفي بني اسراءيل: * (ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا) * (الاسراء: 109) وفي مريم: * (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا) * (مريم: 58) وفي الحج اولها: * (ومن PageV00P219
# يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء) * (الحج: 18) وفي الفرقان: * (انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا) * (الفرقان: 60) وفي الهدهد:
# * (الله لا اله الا هو رب العرش العظيم) * (النمل: 26) وفي الم تنزيل * (وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون) * (السجدة: 15) وفي ص * (فاستغفر ربه وخر راكعا واناب) * (ص: 24) وقيل عند قوله: * (لزلفي وحسن ماب) * (ص: 25) وفي حم تنزيل * (واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون) * (فصلت: 37). PageV00P220
# ولا يسجد السجدة في التلاوة الا علي وضوء ويكبر لها ولا يسلم منها، وفي التكبير في الرفع منها سعة، وان كبر فهو احب الينا ويسجدها من قراها في الفريضة والنافلة. PageV00P221
# ويسجدها من قراها بعد الصبح ما لم PageV00P222
# يسفر، وبعد العصر ما لم تصفر الشمس.
# (باب) في صلاة السفر ومن سافر مسافة اربعة برد، وهي ثمانية واربعون PageV00P223
# ميلا، فعليه ان يقصر الصلاة فيصليها ركعتين الا المغرب فلا يقصرها PageV00P224
# ، ولا يقصر حتي يجاوز بيوت المصر وتصير خلفه ليس بين يديه ولا بحذاءه منها شء، ثم يتم حتي يرجع اليها او يقاربها باقل من الميل. PageV00P225
# وان نوي المسافر اقامة اربعة ايام بموضع او ما يصلي فيه عشرين صلاة اتم الصلاة حتي يظعن من مكانه ذلك، PageV00P226
# ومن خرج ولم يصل الظهر والعصر وقد بقي من النهار قدر ثلاث ركعات صلاهما سفريتين، فان بقي قدر ما يصلي فيه PageV00P227
# ركعتين او ركعة صلي الظهر حضرية والعصر سفرية، ولو دخل لخمس ركعات ناسيا لهما صلاهما حضريتين، فان كان بقدر اربع ركعات فاقل الي ركعة صلي الظهر سفرية والعصر حضرية، وان قدم في ليل وقد بقي للفجر ركعة فاكثر ولم PageV00P228
# يكن صلي المغرب والعشاء صلي المغرب ثلاثا والعشاء حضرية، ولو خرج وقد بقي من الليل ركعة فاكثر صلي المغرب ثم صلي العشاء سفرية.
# (باب) في صلاة الجمعة والسعي الي الجمعة فريضة، PageV00P229
# وذلك عند جلوس الامام علي المنبر واخذ المءذنون في الاذان، PageV00P230
# والسنة المتقدمة ان يصعدوا حينءذ علي المنار فيءذنون، PageV00P231
# ويحرم حينءذ البيع وكل ما يشغل عن السعي اليها، وهذا الاذان الثاني احدثه بنو امية. PageV00P232
# والجمعة تجب بالمصر والجماعة، والخطبة فيها واجبة قبل الصلاة، PageV00P233
# ويتوكا الامام علي قوس او عصا، ويجلس في اولها وفي وسطها، PageV00P234
# وتقام الصلاة عند فراغها، ويصلي الامام ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، يقرا في الاولي: بالجمعة ونحوها. PageV00P235
# وفي الثانية: ب‍ * (هل اتاك حديث الغاشية) * ونحوها. ويجب السعي اليها علي من في المصر وعلي ثلاثة اميال منه فاقل، ولا تجب علي مسافر، ولا علي اهل مني، ولا علي عبد، ولا امراة، ولا صبي، PageV00P236
# وان حضرها عبد او امراة فليصلها، وتكون النساء خلف صفوف الرجال ولا تخرج اليها الشابة، وينصت للامام في خطبته PageV00P237
# ويستقبله الناس والغسل لها واجب، والتهجير حسن، PageV00P238
# وليس ذلك في اول النهار، وليتطيب لها، ويلبس احسن ثيابه، واحب الينا ان ينصرف بعد فراغها، ولا يتنفل في المسجد، PageV00P239
# وليتنفل ان شاء قبلها، ولا يفعل ذلك الامام، وليرق المنبر كما يدخل. PageV00P240
# (باب) في صلاة الخوف وصلاة الخوف PageV00P241
# في السفر اذا خافوا العدو ان يتقدم الامام بطاءفة ويدع طاءفة مواجهة العدو، فيصلي الامام بطاءفة ركعة ثم يثبت قاءما، ويصلون لانفسهم ركعة ثم يسلمون فيقفون مكان اصحابهم، ثم ياتي اصحابهم فيحرمون PageV00P242
# خلف الامام فيصلي بهم الركعة الثانية، ثم يتشهد ويسلم، ثم يقضون الركعة التي فاتتهم وينصرفون، هكذا يفعل في صلاة الفراءض كلها، الا المغرب فانه يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة. PageV00P243
# وان صلي بهم في الحضر لشدة خوف صلي في الظهر والعصر والعشاء بكل طاءفة ركعتين، ولكل صلاة اذان واقامة، واذا اشتد الخوف عن ذلك صلوا وحدانا بقدر طاقتهم، مشاة PageV00P244
# او ركبانا، ماشين او ساعين، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.
# (باب) في صلاة العيدين والتكبير ايام مني وصلاة العيدين سنة واجبة PageV00P245
# يخرج لها الامام والناس ضحوة بقدر ما اذا وصل حانت الصلاة PageV00P246
# وليس فيها اذان واقامة، فيصلي بهم ركعتين، يقرا فيهما جهرا بام القران، وسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها ونحوهما، PageV00P247
# ويكبر في الاولي سبعا قبل القراءة يعد فيها تكبيرة الاحرام، وفي الثانية خمس تكبيرات لا يعد فيها تكبيرة القيام، PageV00P248
# وفي كل ركعة سجدتان ثم يتشهد ويسلم، ثم يرقي المنبر ويخطب ويجلس في اول خطبته ووسطها PageV00P249
# ثم ينصرف، ويستحب ان يرجع من طريق غير الطريق التي اتي منها والناس وان كان في الاضحي خرج باضحيته الي المصلي فذبحها او نحرها ليعلم ذلك كذلك الناس فيذبحون بعده. وليذكر الله في خروجه من بيته PageV00P250
# في الفطر والاضحي جهرا حتي ياتي المصلي الامام والناس كذلك، فاذا دخل الامام للصلاة قطعوا ذلك ويكبرون بتكبير الامام في خطبته، وينصتون له PageV00P251
# فيما سوي ذلك. فان كانت ايام النحر فليكبر الناس دبر الصلوات من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح من اليوم الرابع منه وهو اخر ايام مني، يكبر اذا صلي الصبح ثم يقطع، والتكبير دبر الصلوات الله اكبر الله اكبر الله اكبر، وان جمع مع التكبير تهليلا وتحميدا فحسن PageV00P252
# يقول ان شاء ذلك: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد. وقد روي عن مالك هذا والاول والكل واسع، والايام المعلومات ايام النحر الثلاثة، والايام المعدودات ايام مني وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر. والغسل للعيدين حسن وليس بلازم، PageV00P253
# ويستحب فيهما الطيب والحسن من الثياب.
# (باب) في صلاة الخسوف وصلاة الخسوف سنة واجبة PageV00P254
# اذا خسفت الشمس خرج الامام الي المسجد فافتتح الصلاة بالناس بغير اذان ولا اقامة، ثم قرا قراءة طويلة سرا بنحو سورة البقرة، ثم يركع ركوعا طويلا نحو ذلك، ثم يرفع راسه يقول سمع الله لمن حمده، ثم يقرا دون قراءته الاولي، PageV00P255
# ثم يركع نحو قراءته الثانية ثم يرفع راسه يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يسجد سجدتين تامتين، ثم يقوم فيقرا دون قراءته التي تلي ذلك، ثم يركع نحو قراءته، ثم يرفع كما ذكرنا، ثم يقرا دون قراءته هذه، ثم يركع نحو ذلك، ثم PageV00P256
# يرفع راسه كما ذكرنا، ثم يسجد كما ذكرنا، ثم يتشهد ويسلم. ولمن شاء ان يصلي في بيته مثل ذلك ان يفعل. وليس في صلاة خسوف القمر جماعة، وليصل الناس عند ذلك افذاذا والقراءة فيها جهرا كساءر ركوع النوافل، PageV00P257
# وليس في اثر صلاة خسوف الشمس خطبة مرتبة، ولا باس ان يعظ الناس ويذكرهم. PageV00P258
# (باب) في صلاة الاستسقاء وصلاة الاستسقاء سنة تقام يخرج لها الامام PageV00P259
# كما يخرج للعيدين ضحوة فيصلي بالناس ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، يقرا ب‍ * (سبح اسم ربك الاعلي) *، * (والشمس وضحاها) *، وفي PageV00P260
# كل ركعة سجدتان وركعة واحدة ويتشهد ويسلم، ثم يستقبل الناس بوجهه فيجلس جلسة، فاذا اطمان الناس قام متوكءا علي قوس او عصا فخطب ثم جلس ثم قام فخطب، فاذا فرغ استقبل القبلة فحول رداءه يجعل ما علي منكبه الايمن علي الايسر وما علي PageV00P261
# الايسر علي الايمن، ولا يقلب ذلك، وليفعل الناس مثله وهو قاءم وهم قعود، ثم يدعو كذلك، ثم ينصرف وينصرفون. ولا يكبر فيها ولا في الخسوف غير تكبيرة الاحرام والخفض والرفع، PageV00P262
# ولا اذان فيها ولا اقامة.
# (باب) ما يفعل بالمحتضر وفي غسل الميت وكفنه وتحنيطه وحمله ودفنه ويستحب استقبال القبلة بالمحتضر PageV00P263
# واغماضه اذا قضي، ويلقن لا اله الا الله عند الموت، وان قدر علي ان يكون طاهرا وما عليه طاهر فهو احسن، PageV00P264
# ويستحب ان لا يقربه حاءض ولا جنب وارخص بعض العلماء في القراءة عند راسه بسورة يس، ولم يكن ذلك عند مالك امرا معمولا به، ولا باس بالبكاء بالدموع حينءذ وحسن التعزي، والتصبر اجمل PageV00P265
# لمن استطاع وينهي عن الصراخ والنياحة. وليس في غسل الميت حد، ولكن ينقي ويغسل وترا بماء وسدر PageV00P266
# ويجعل في الاخيرة كافور، وتستر عورته، ولا تقلم اظفاره، ولا يحلق شعره، ويعصر بطنه عصرا رفيقا، وان وضء وضوء الصلاة فحسن PageV00P267
# وليس بواجب، ويقلب لجنبه في الغسل احسن، وان اجلس فذلك واسع. ولا باس بغسل احد الزوجين صاحبه من غير ضرورة، والمراة تموت في السفر لا نساء معها ولا محرم من الرجال، PageV00P268
# فلييمم رجل وجهها وكفيها، ولو كان الميت رجلا يمم النساء وجهه ويديه الي المرفقين ان لم يكن معهن رجل يغسله ولا امراة من محارمه، فان كانت امراة من محارمه غسلته وسترت عورته، وان كان مع الميتة ذو محرم غسلها من فوق ثوب يستر جميع جسدها PageV00P269
# ويستحب ان يكفن الميت في وتر ثلاثة اثواب او خمسة او سبعة، وما جعل له من وزرة وقميص وعمامة فذلك محسوب في عدد الاثواب الوتر، وقد كفن النبي (ص) في ثلاثة اثواب بيض سحولية ادرج فيها ادراجا (ص).
# ولا باس ان يقمص الميت ويعمم، PageV00P270
# وينبغي ان يحنط ويجعل الحنوط بين اكفانه وفي جسده ومواضع السجود منه ولا يغسل الشهيد في المعترك ولا يصلي عليه PageV00P271
# ويدفن بثيابه، PageV00P272
# ويصلي علي قاتل نفسه، ويصلي علي من قتله الامام في حد او قود، ولا يصلي عليه الامام. ولا يتبع الميت بمجمر، والمشي امام الجنازة افضل، ويجعل الميت في قبره علي شقه الايمن، PageV00P273
# وينصب عليه اللبن ويقول حينءذ: اللهم ان صاحبنا قد نزل بك، وخلف الدنيا وراء ظهره، وافتقر الي ما عندك، اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبتله PageV00P274
# في قبره بما لا طاقة له به، والحقه بنبيه محمد (ص).
# ويكره البناء علي القبور وتجصيصها. ولا يغسل المسلم اباه الكافر ولا يدخله قبره الا ان يخاف ان يضيع فليواره.
# واللحد PageV00P275
# احب الي اهل العلم من الشق وهو ان يحفر للميت تحت الجرف في حاءط قبلة القبر، وذلك اذا كانت تربة صلبة لا تتهيل ولا تتقطع، وكذلك فعل برسول الله (ص).
# (باب) في الصلاة علي الجناءز والدعاء للميت PageV00P276
# والتكبير علي الجنازة اربع تكبيرات PageV00P277
# يرفع يديه في اولاهن، وان رفع في كل تكبيرة فلا باس وان شاء دعا بعد الاربع ثم يسلم، وان شاء سلم بعد الرابعة مكانه، PageV00P278
# ويقف الامام في الرجل عند وسطه، وفي المراة عند منكبيها، والسلام من الصلاة علي الجناءز تسليمة واحدة خفية للامام والماموم. PageV00P279
# وفي الصلاة علي الميت قيراط من الاجر، وقيراط في حضور دفنه وذلك في التمثيل مثل جبل احد ثوابا. ويقال في الدعاء علي الميت غير شء محدود، وذلك PageV00P280
# كله واسع، ومن مستحسن ما قيل في ذلك ان يكبر ثم يقول : الحمد لله الذي امات واحيا، والحمد لله الذي يحيي الموتي، له العظمة والكبرياء والملك والقدرة والسناء وهو علي كل شء قدير، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك، انت خلقته ورزقته، PageV00P281
# وانت امته وانت تحييه وانت اعلم بسره وعلانيته، جءناك شفعاء له فشفعنا فيه، اللهم انا نستجير بحبل جوارك له انك ذو وفاء وذمة، اللهم قه من فتنة القبر ومن عذاب جهنم، اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد PageV00P282
# ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه، اللهم انه قد نزل بك وانت خير منزول به فقير الي رحمتك وانت غني عن عذابه، اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبتله في PageV00P283
# قبره بما لا طاقة له به، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده. تقول هذا باثر كل تكبيرة وتقول بعد الرابعة:
# اللهم اغفر لحينا وميتنا وحاضرنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا، انك تعلم متقلبنا ومثوانا، ولوالدينا ولمن سبقنا بالايمان وللمسلمين والمسلمات PageV00P284
# والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، واسعدنا بلقاءك وطيبنا للموت وطيبه لنا واجعل فيه راحتنا ومسرتنا ثم تسلم. وان كانت امراة قلت اللهم انها امتك ثم تتمادي بذكرها علي التانيث غير انك لا تقول: وابدلها زوجا خيرا من زوجها لانها قد تكون زوجا في الجنة لزوجها في الدنيا، PageV00P285
# ونساء الجنة مقصورات علي ازواجهن لا يبغين بهم بدلا، والرجل قد يكون له زوجات كثيرة في الجنة، ولا يكون للمراة ازواج. ولا باس ان تجمع الجناءز في صلاة واحدة، PageV00P286
# ويلي الامام الرجال ان كان فيهم نساء وان كانوا رجالا جعل افضلهم مما يلي الامام وجعل من دونه النساء والصبيان من وراء ذلك الي القبلة. ولا باس ان يجعلوا صفا واحدا ويقرب الي الامام افضلهم. واما دفن الجماعة في قبر واحد فيجعل افضلهم مما يلي القبلة. PageV00P287
# ومن دفن ولم يصل عليه وووري فانه يصلي علي قبره، ولا يصلي علي من قد صلي عليه، ويصلي علي اكثر الجسد، واختلف في الصلاة علي مثل اليد والرجل. PageV00P288
# (باب) في الدعاء للطفل والصلاة عليه وغسله تثني علي الله تبارك وتعالي، وتصلي علي نبيه محمد (ص) ثم تقول: اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك انت خلقته ورزقته وانت PageV00P289
# امته وانت تحييه، اللهم فاجعله لوالديه سلفا وذخرا وفرطا واجرا، وثقل به موازينهم، واعظم به اجورهم، ولا تحرمنا واياهم اجره، ولا تفتنا واياهم بعده، اللهم الحقه بصالح سلف المءمنين في كفالة ابراهيم، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وعافه من فتنة PageV00P290
# القبر ومن عذاب جهنم. تقول ذلك في كل تكبيرة وتقول بعد الرابعة: اللهم اغفر لاسلافنا وافراطنا ولمن سبقنا بالايمان، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، واغفر للمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، ثم تسلم. ولا يصلي علي من لم يستهل صارخا PageV00P291
# ولا يرث ولا يورث، ويكره ان يدفن السقط في الدور.
# ولا باس ان يغسل النساء الصبي الصغير ابن ست سنين او سبع، ولا يغسل الرجال الصبية، واختلف فيها ان كانت لم تبلغ ان تشتهي PageV00P292
# والاول احب الينا.
# (باب) في الصيام وصوم شهر رمضان فريضة يصام لرءية الهلال PageV00P293
# ويفطر لرءيته، كان ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما، فان غم الهلال فيعد ثلاثين يوما من غرة الشهر الذي قبله ثم يصام، وكذلك في الفطر. ويبيت الصيام في اوله PageV00P294
# وليس عليه البيات في بقيته، ويتم الصيام الي الليل ومن السنة تعجيل الفطر PageV00P295
# وتاخير السحور، وان شك في الفجر فلا ياكل ولا يصام يوم الل يحتاط به من رمضان، ومن صامه كذلك لم يجزه وان وافقه من رمضان، PageV00P296
# ولمن شاء صومه تطوعا ان يفعل. ومن اصبح فلم ياكل ولم يشرب ثم تبين له ان ذلك اليوم من رمضان لم يجزه، وليمسك عن الاكل في بقيته ويقضيه. واذا قدم المسافر مفطرا او طهرت الحاءض نهارا فلهما الاكل في بقية يومهما.
# ومن افطر في تطوعه عامدا او سافر فيه فافطر لسفره PageV00P297
# فعليه القضاء، وان افطر ساهيا فلا قضاء عليه بخلاف الفريضة. ولا باس بالسواك للصاءم في جميع نهاره، ولا تكره له الحجامة الا خيفة التغرير PageV00P298
# ومن ذرعه القء في رمضان فلا قضاء عليه، وان استقاء فقاء فعليه القضاء واذا خافت الحامل علي ما في PageV00P299
# بطنها افطرت ولم تطعم، وقد قيل تطعم. وللمرضع ان خافت علي ولدها ولم تجد من تستاجر له او لم يقبل غيرها ان تفطر وتطعم. PageV00P300
# ويستحب للشيخ الكبير اذا افطر ان يطعم والاطعام في هذا كله مد عن كل يوم يقضيه. وكذلك يطعم من فرط في قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر، PageV00P301
# ولا صيام علي الصبيان حتي يحتلم الغلام وتحيض الجارية وبالبلوغ لزمتهم اعمال الابدان فريضة قال الله سبحانه:
# * (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا) * (النور: 59). ومن اصبح PageV00P302
# جنبا ولم يتطهر او امراة حاءض طهرت قبل الفجر، فلم يغتسلا الا بعد الفجر اجزاهما صوم ذلك اليوم. ولا يجوز صيام يوم الفطر ولا يوم النحر، ولا يصوم اليومين اللذين بعد يوم النحر الا المتمتع الذي لا يجد هديا، PageV00P303
# واليوم الرابع لا يصومه متطوع ويصومه من نذره او من كان في صيام متتابع قبل ذلك. ومن افطر في نهار رمضان ناسيا فعليه القضاء فقط، وكذلك من افطر فيه لضرورة من مرض. PageV00P304
# ومن سافر سفرا تقصر فيه الصلاة فله ان يفطر وان لم تنله ضرورة وعليه القضاء، والصوم احب الينا. ومن سافر اقل من اربعة برد فظن ان الفطر مباح له فافطر فلا كفارة عليه وعليه القضاء، وكل من افطر متاولا فلا كفارة عليه، PageV00P305
# وانما الكفارة علي من افطر متعمدا باكل او شرب او جماع PageV00P306
# مع القضاء، والكفارة في ذلك اطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد بمد النبي (ص)، فذلك احب الينا. PageV00P307
# وله ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين. وليس علي من افطر في قضاء رمضان متعمدا كفارة ومن اغمي عليه ليلا فافاق بعد طلوع الفجر فعليه قضاء الصوم، PageV00P308
# ولا يقضي من الصلوات الا ما افاق في وقته. وينبغي للصاءم ان يحفظ لسانه وجوارحه ويعظم من شهر رمضان ما عظم الله PageV00P309
# سبحانه، ولا يقرب الصاءم النساء بوطء ولا مباشرة ولا قبلة للذة في نهار رمضان، ولا يحرم ذلك عليه في ليله. ولا باس ان يصبح جنبا من الوطء، PageV00P310
# ومن التذ في نهار رمضان بمباشرة او قبلة فامذي لذلك فعليه القضاء، وان تعمد ذلك حتي امني فعليه الكفارة. ومن قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنب، وان قمت PageV00P311
# فيه بما تيسر فذلك مرجو فضله، وتكفير الذنوب به والقيام فيه في مساجد الجماعات بامام، ومن شاء قام في بيته وهو احسن لمن قويت نيته وحده، وكان السلف الصالح يقومون فيه في المساجد بعشرين ركعة، ثم يوترون بثلاث، ويفصلون PageV00P312
# بين الشفع والوتر بسلام، ثم صلوا بعد ذلك ستا وثلاثين ركعة غير الشفع والوتر وكل ذلك واسع، ويسلم من كل ركعتين. قالت عاءشة رضي الله عنه: ما زاد رسول الله (ص) في رمضان ولا في غيره علي اثنتي عشرة ركعة بعدها الوتر. PageV00P313
# (باب) في الاعتكاف والاعتكاف من نوافل الخير، والعكوف: الملازمة. PageV00P314
# ولا اعتكاف بصيام، ولا يكون الا متتابعا، ولا يكون الا في المساجد كما قال الله سبحانه: * (وانتم عاكفون في المساجد) * (البقرة: 187). فان كان بلد فيه الجمعة فلا يكون الا في الجامع الا ان ينذر اياما لا تاخذه فيها الجمعة، PageV00P315
# واقل ما هو احب الينا من الاعتكاف عشرة ايام، ومن نذر اعتكاف يوم فاكثر لزمه، وان نذر ليلة لزمه يوم وليلة. ومن افطر فيه متعمدا فليبتدء اعتكافه، وكذلك من جامع فيه ليلا او نهارا ناسيا او متعمدا، PageV00P316
# وان مرض خرج الي بيته فاذا صح بني علي ما تقدم، وكذلك ان حاضت المعتكفة، وحرمة الاعتكاف عليهما في المرض وعلي الحاءض في الحيض، فاذا طهرت الحاءض او افاق المريض في ليل او نهار رجعا ساعتءذ PageV00P317
# الي المسجد. ولا يخرج المعتكف من معتكفه الا لحاجة الانسان، وليدخل معتكفه قبل غروب الشمس من الليلة التي يريد ان يبتدء فيها اعتكافه، ولا يعود مريضا، PageV00P318
# ولا يصلي علي جنازة، ولا يخرج لتجارة. ولا شرط في الاعتكاف. PageV00P319
# ولا باس ان يكون امام المسجد. وله ان يتزوج او يعقد نكاح غيره. ومن اعتكف اول الشهر او وسطه خرج PageV00P320
# من اعتكافه بعد غروب الشمس من اخره، وان اعتكف بما يتصل فيه اعتكافه بيوم الفطر فليبت ليلة الفطر في المسجد حتي يغدو منه الي المصلي.
# (باب) في زكاة العين والحرث والماشية وما يخرج من المعدن وذكر الجزية وما يءخذ من تجار اهل الذمة والحربيين PageV00P321
# وزكاة العين والحرث والماشية فريضة، فاما زكاة الحرث PageV00P322
# فيوم حصاده والعين والماشية ففي كل حول مرة، ولا زكاة من الحب والتمر في اقل من خمسة اوسق PageV00P323
# وذلك ستة اقفزة وربع قفيز والوسق ستون صاعا بصاع النبي (ص)، وهو اربعة امداد بمده عليه الصلاة والسلام ويجمع القمح والشعير والسلت في الزكاة، PageV00P324
# فاذا اجتمع من جميعها خمسة اوسق فليزك ذلك، وكذلك تجمع اصناف القطنية وكذلك تجمع اصناف التمر، PageV00P325
# وكذلك اصناف الزبيب والارز والدخن والذرة كل واحد مصنف لا يضم الي الاخر في الزكاة، واذا كان في الحاءط اصناف من التمر ادي الزكاة عن الجميع من وسطه.
# ويزكي الزيتون اذا بلغ حبه خمسة اوسق اخرج من زيته PageV00P326
# ويخرج من الجلجلان وحب الفجل من زيته، فان باع ذلك اجزاه ان يخرج من ثمنه اشاء الله. ولا زكاة في الفواكه والخضر، PageV00P327
# ولا زكاة من الذهب في اقل من عشرين دينارا، فاذا بلغت عشرين دينارا ففيها نصف دينار ربع العشر فما زاد فبحساب ذلك وان قل. ولا زكاة من الفضة في اقل من ماءتي درهم وذلك خمس اواق والاوقية اربعون درهما من وزن سبعة اعني ان السبعة دنانير وزنها عشرة دراهم، PageV00P328
# فاذا بلغت هذه الدراهم ماءتي درهم ففيها ربع عشرها خمسة دراهم فما زاد فبحساب ذلك ويجمع الذهب والفضة في الزكاة، فمن كان له ماءة درهم وعشرة دنانير فليخرج من كل مال ربع عشره. ولا زكاة في العروض PageV00P329
# حتي تكون للتجارة، فاذا بعتها بعد حول فاكثر من يوم اخذت ثمنها او زكيته ففي ثمنها الزكاة لحول واحد PageV00P330
# اقامت قبل البيع حولا او اكثر، الا ان تكون مديرا لا يستقر بيدك عين ولا عرض، فانك تقوم عروضك كل عام وتزكي ذلك مع ما بيدك من العين. وحول ربح المال PageV00P331
# حول اصله، وكذلك حول نسل الانعام حول الامهات. ومن له مال تجب فيه الزكاة وعليه دين مثله او ينقصه عن مقدار مال الزكاة PageV00P332
# فلا زكاة عليه، الا ان يكون عنده مما لا يزكي من عروض مقتناة او رقيق او حيوان مقتناة او عقار او ريع ما فيه وفاء لدينه، PageV00P333
# فليزك ما بيده من المال، فان لم تف عروضه بدينه حسب بقية دينه فيما بيده، فان بقي بعد ذلك مفيه الزكاة زكاه ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية. PageV00P334
# ولا زكاة عليه في دين حتي يقبضه وان اقام اعواما فانما يزكيه لعام واحد بعد قبضه وكذلك العرض حتي يبيعه، وان كان الدين او العرض من ميراث PageV00P335
# فليستقبل حولا بما يقبض منه. وعلي الاصاغر الزكاة في اموالهم في العين والحرث والماشية PageV00P336
# وزكاة الفطر. ولا زكاة علي عبد ولا علي من فيه بقية رق في ذلك كله، فاذا اعتق فلياتنف حولا من يومءذ بما يملك من ماله ولا زكاة علي احد في عبده وخادمه وفرسه وداره ولا ما يتخذ للقنية من PageV00P337
# الرباع والعروض، ولا فيما يتخذ للباس من الحلي. ومن ورث عرضا او وهب له او رفع من ارضه زرعا فزكاه فلا زكاة عليه في شء من ذلك حتي يباع ويستقبل به حولا من يوم يقبض ثمنه. PageV00P338
# وفيما يخرج من المعدن من ذهب او فضة الزكاة اذا بلغ وزن عشرين دينارا او خمس اواق فضة، ففي ذلك ربع العشر يوم خروجه، PageV00P339
# وكذلك فيما يخرج بعد ذلك متصلا به وان قل، فان انقطع نيله بيده وابتدا غيره لم يخرج شيءا حتي يبلغ ما فيه الزكاة.
# وتءخذ الجزية من رجال اهل الذمة الاحرار البالغين ولا تءخذ من نساءهم وصبيانهم وعبيدهم، PageV00P340
# وتءخذ من المجوس ومن نصاري العرب، والجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعون درهما، ويخفف عن PageV00P341
# الفقير، ويءخذ ممن تجر منهم من افق الي افق عشر ثمن ما يبيعونه، وان اختلفوا في السنة مرارا وان حملوا الطعام خاصة الي مكة والمدينة خاصة اخذ منهم نصف العشر من ثمنه. PageV00P342
# ويءخذ من تجار الحربيين العشر الا ان ينزلوا علي اكثر من ذلك. وفي الركاز وهو دفن PageV00P343
# الجاهلية الخمس علي من اصابه. PageV00P344
# (باب) في زكاة الماشية وزكاة الابل والبقر والغنم فريضة، ولا زكاة من الابل في اقل من خمس ذود وهي خمس من الابل، ففيها شاة جذعة او ثنية من جل غنم PageV00P345
# اهل ذلك البلد من ضان او معز الي تسع، ثم في العشر شاتان الي اربعة عشر، ثم في خمسة عشر ثلاث شياه الي تسعة عشر، فاذا كانت عشرين فاربع شياه الي اربع وعشرين، ثم في خمس وعشرين بنت مخاض وهي بنت سنتين، فان لم تكن فيها فابن لبون ذكر PageV00P346
# الي خمس وثلاثين، ثم في ست وثلاثين بنت لبون وهي بنت ثلاث سنين الي خمس واربعين، ثم في ست واربعين حقة وهي التي يصلح علي ظهرها الحمل ويطرقها الفحل وهي بنت اربع سنين الي ستين، ثم في احدي وستين جذعة وهي بنت خمس سنين الي خمس وسبعين، ثم في ست وسبعين بنتا لبون الي تسعين، PageV00P347
# ثم في احدي وتسعين حقتان الي عشرين وماءة، فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون.
# ولا زكاة من البقر في اقل من ثلاثين، فاذ بلغتها ففيها تبيع عجل جذع قد اوفي سنتين، ثم كذلك حتي تبلغ اربعين فيكون فيها مسنة ولا تءخذ الا انثي وهي بنت اربع سنين PageV00P348
# وهي ثنية، فما زاد ففي كل اربعين مسنة، وفي كل ثلاثين تبيع. ولا زكاة في الغنم حتي تبلغ اربعين شاة، فاذا بلغتها ففيها شاة جذعة او ثنية الي عشرين وماءة، فاذا بلغت احدي وعشرين وماءة ففيها PageV00P349
# شاتان الي ماءتي شاة، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة فما زاد ففي كل ماءة شاة. ولا زكاة في الاوقاص وهي ما بين الفريضتين من كل الانعام ويجمع الضان والمعز في الزكاة PageV00P350
# والجواميس والبقر والبخت والعراب، وكل خليطين فانهما يترادان بينهما بالسوية، PageV00P351
# ولا زكاة علي من لم تبلغ حصته عدد الزكاة. ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة، وذلك اذا قرب الحول، فاذا كان ينقص اداءهما بافتراقهما او باجتماعهما اخذا بما كانا عليه قبل ذلك. PageV00P352
# وتءخذ في الصدقة السخلة وتعد علي رب الغنم، ولا تءخذ العجاجيل في البقر، ولا الفصلان في الابل وتعد عليهم، ولا يءخذ تيس، ولا هرمة، ولا الماخض، ولا فحل الغنم، ولا شاة العلف، ولا التي تربي PageV00P353
# ولدها، ولا خيار اموال الناس، ولا يءخذ في ذلك عرض ولا ثمن، فان اجبره المصدق علي اخذ الثمن في الانعام وغيرها اجزا ان شاء الله. ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية. PageV00P354
# (باب) في زكاة الفطر وزكاة الفطر سنة واجبة فرضها رسول الله (ص) علي كل كبير او صغير، ذكر او انثي، حر او عبد من المسلمين، صاعا PageV00P355
# عن كل نفس بصاع النبي (ص)، وتءدي من جل عيش اهل ذلك البلد من بر او شعير او سلت او تمر او اقط او زبيب او دخن اذرة او ارز، وقيل: ان كان العلس قوت قوم اخرجت منه، وهو حب صغير يقرب من خلقة البر. PageV00P356
# ويخرج عن العبد سيده، والصغير لا مال له يخرج عنه والده، ويخرج الرجل زكاة الفطر عن كل مسلم تلزمه نفقته، وعن مكاتبه وان كان لا ينفق عليه لانه عبد له بعد. ويستحب اخراجها اذا طلع الفجر من يوم الفطر، PageV00P357
# ويستحب الفطر فيه قبل الغدو الي المصلي، وليس ذلك في الاضحي، ويستحب في العيدين ان يمضي من طريق ويرجع من اخري (باب) في الحج والعمرة PageV00P358
# وحج بيت الله الحرام الذي ببكة فريضة علي كل من استطاع الي ذلك سبيلا من المسلمين الاحرار البالغين PageV00P359
# مرة في عمره، والسبيل الطريق السابلة، والزاد المبلغ الي مكة، والقوة علي الوصول الي مكة اما راكبا او راجلا مع صحة البدن. PageV00P360
# وانما يءمر ان يحرم من الميقات، وميقات اهل الشام ومصر والمغرب الجحفة، فان مروا بالمدينة PageV00P361
# فالافضل لهم ان يحرموا من ميقات اهلها من ذي الحليفة، وميقات اهل العراق ذات عرق، واهل اليمن يلملم، واهل نجد من قرن، ومن مر من هءلاء بالمدينة فواجب عليه ان يحرم من ذي الحليفة اذ لا يتعداه الي ميقات له. ويحرم الحاج او المعتمر PageV00P362
# باثر صلاة فريضة او نافلة يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، وينوي ما اراد من حج او عمرة. PageV00P363
# ويءمر ان يغتسل عند الاحرام قبل ان يحرم ويتجرد من مخيط الثياب، ويستحب له ان يغتسل لدخول مكة، ولا يزال يلبي دبر الصلوات وعند كل شرف، وعند ملاقاة الرفاق، وليس عليه كثرة الالحاح بذلك PageV00P364
# فاذا دخل مكة امسك عن التلبية حتي يطوف ويسعي، ثم يعاودها حتي تزول الشمس من يوم عرفة ويروح الي مصلاها. ويستحب ان يدخل مكة من كداء الثنية التي باعلي مكة، واذا خرج خرج من كدي وان لم يفعل في الوجهين فلا حرج. قال: فاذا دخل مكة فليدخل المسجد الحرام، PageV00P365
# ومستحسن ان يدخل من باب بني شيبة فيستلم الحجر الاسود بفيه ان قدر والا وضع يده عليه، ثم وضعها علي فيه من غير تقبيل، ثم يطوف PageV00P366
# والبيت علي يساره سبعة اطواف ثلاثة خببا ثم اربعة مشيا، PageV00P367
# ويستلم كلما مر به كما ذكرنا ويكبر، ولا يستلم الركن اليماني بفيه، ولكن بيده ثم يضعها علي فيه من غير تقبيل، فاذا تم طوافه ركع عند المقام ركعتين، ثم استلم PageV00P368
# الحجر ان قدر، ثم يخرج الي الصفا فيقف عليه للدعاء، ثم يسعي الي المروة ويخب في بطن المسيل، فاذا اتي المروة وقف عليها للدعاء، ثم يسعي الي الصفا يفعل ذلك سبع PageV00P369
# مرات فيقف بذلك اربع وقفات علي الصفا واربعا علي المروة.
# ثم يخرج يوم التروية الي مني فيصلي بها الظهر والعصر PageV00P370
# والمغرب والعشاء والصبح، ثم يمضي الي عرفات، ولا يدع التلبية في هذا كله حتي تزول الشمس من يوم عرفة ويروح الي مصلاها، وليتطهر قبل رواحه فيجمع بين الظهر والعصر مع الامام، PageV00P371
# ثم يروح معه الي موقف عرفة فيقف معه الي غروب الشمس، ثم يدفع بدفعه PageV00P372
# الي المزدلفة فيصلي معه بالمزدلفة المغرب والعشاء والصبح، ثم يقف معه بالمشعر الحرام يومءذ بها، ثم يدفع بقرب طلوع الشمس الي مني ويحرك دابته ببطن PageV00P373
# محسر، فاذا وصل الي مني رمي جمرة العقبة بسبع حصيات مثل حصي الخذف، ويكبر مع كل حصاة. PageV00P374
# ثم ينحر ان كان معه هدي ثم يحلق ثم ياتي البيت فيفيض ويطوف سبعا ويركع ثم يقيم بمني ثلاثة ايام، PageV00P375
# فاذا زالت الشمس من كل يوم منها رمي الجمرة التي تلي مني بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ثم يرمي الجمرتين كل جمرة بمثل ذلك، ويكبر مع كل حصاة، ويقف للدعاء باثر الرمي في الجمرة الاولي والثانية، ولا يقف عند جمرة العقبة ولينصرف، PageV00P376
# فاذا رمي في اليوم الثالث وهو رابع يوم النحر انصرف الي مكة وقد تم حجه، وان شاء تعجل في يومين من ايام مني فرمي وانصرف، فاذا خرج من مكة طاف للوداع وركع PageV00P377
# وانصرف والعمرة يفعل فيها كما ذكرنا اولا الي تمام السعي بين الصفا والمروة، ثم يحلق راسه وقد تمت عمرته، والحلاق افضل في الحج والعمرة، والتقصير يجزء.
# وليقصر من جميع شعره، وسنة المراة التقصير. PageV00P378
# ولا باس ان يقتل المحرم الفارة والحية والعقرب وشبهها والكلب العقور، وما يعدو من الذءاب والسباع ونحوها ويقتل من الطير ما يتقي اذاه من الغربان والاحدية فقط.
# ويجتنب في حجه وعمرته النساء PageV00P379
# والطيب ومخيط الثياب PageV00P380
# والصيد وقتل الدواب والقاء التفث، ولا يغطي راسه في الاحرام ولا يحلقه الا من ضرورة، ثم يفتدي بصيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين مدين لكل مسكين بمد النبي (ص)، او ينسك بشاة PageV00P381
# يذبحها حيث شاء من البلاد. وتلبس المراة الخفين والثياب في احرامها، وتجتنب ما سوي ذلك مما يجتنبه الرجل، واحرام المراة في وجهها وكفيها، واحرام الرجل في وجهه وراسه، ولا يلبس الرجل الخفين في الاحرام الا ان لا يجد نعلين PageV00P382
# فليقطعهما اسفل من الكعبين. والافراد بالحج افضل عندنا من التمتع ومن القران، فمن قرن او تمتع من غير اهل مكة فعليه هدي يذبحه او ينحره بمني ان اوقفه PageV00P383
# بعرفة، وان لم يوقفه بعرفة فلينحر بمكة بالمروة بعد ان يدخل به من الحل، فان لم يجد هديا فصيام ثلاثة ايام في الحج يعني: من وقت يحرم الي يوم عرفة، PageV00P384
# فان فاته ذلك صام ايام مني وسبعة اذا رجع. وصفة التمتع ان يحرم بعمرة ثم يحل منها في اشهر الحج ثم يحج من عامه قبل الرجوع افقه او الي مثل افقه في البعد، PageV00P385
# ولهذا ان يحرم من مكة ان كان بها، ولا يحرم منها من اراد ان يعتمر حتي يخرج الي الحل. وصفة القران: ان يحرم بحجة وعمرة معا، ويبدا بالعمرة في نيته، واذا اردف الحج علي العمرة قبل ان يطوف ويركع فهو قارن. وليس علي اهل مكة هدي في تمتع ولا قران. ومن حل من عمرته قبل اشهر الحج ثم حج من عامه فليس بمتمتع. PageV00P386
# ومن اصاب صيدا فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل من فقهاء المسلمين، PageV00P387
# ومحله مني ان وقف به بعرفة والا فمكة ويدخل به من الحل، وله ان يختار ذلك او كفارة طعام مساكين ان ينظر الي قيمة الصيد طعاما فيتصدق به، او عدل ذلك صياما ان يصوم عن كل مد يوما ولكسر المد يوما كاملا. PageV00P388
# والعمرة سنة مءكدة مرة في العمر. ويستحب لمن انصرف من مكة من حج او عمرة ان يقول: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب PageV00P389
# وحده. (باب) في الضحايا والذباءح والعقيقة والصيد والختان وما يحرم من الاطعمة والاشربة والاضحية سنة واجبة علي من استطاعها، واقل ما يجزء فيها من الاسنان الجذع من الضان وهو ابن سنة، وقيل PageV00P390
# ابن ثمانية اشهر، وقيل: ابن عشرة اشهر، والثني من المعز وهو ما اوفي سنة ودخل في الثانية، ولا يجزء في الضحايا من المعز والبقر والابل الا الثني. والثني من البقر ما دخل في السنة الرابعة، والثني من الابل ابن ست سنين، وفحول الضان في الضحايا افضل من خصيانها، وخصيانها افضل من اناثها، واناثها افضل من ذكور المعز ومن اناثها، PageV00P391
# وفحول المعز افضل من اناثها، واناث المعز افضل من الابل والبقر في الضحايا. واما في الهدايا فالابل افضل ثم البقر ثم الضان ثم المعز، ولا يجوز في شء من ذلك عوراء، ولا مريضة، PageV00P392
# ولا العرجاء البين ضلعها، ولا العجفاء التي لا شحم فيها ويتقي فيها العيب كله، ولا المشقوقة الاذن الا ان يكون يسيرا، وكذلك القطع، ومكسورة القرن ان كان PageV00P393
# يدمي فلا يجوز، وان لم يدم فذلك جاءز. وليل الرجل ذبح اضحيته بيده بعد ذبح الامام او نحره يوم النحر ضحوة، ومن ذبح قبل ان يذبح الامام او ينحر اعاد اضحيته، ومن لا امام لهم فليتحروا صلاة اقرب الاءمة اليهم وذبحه، ومن ضحي ليل PageV00P394
# او اهدي لم يجزه. وايام النحر ثلاثة يذبح فيها او ينحر الي غروب الشمس من اخرها، وافضل ايام النحر اولها، ومن فاته الذبح في اليوم الاول الي الزوال فقد قال بعض اهل العلم: يستحب له ان يصبر الي ضحي اليوم الثاني. PageV00P395
# ولا يباع شء من الاضحية جلد ولا غيره. وتوجه الذبيحة عند الذبح الي القبلة، وليقل الذابح: بسم الله والله اكبر، وان زاد في الاضحية: ربنا تقبل منا، فلا باس بذلك ومن نسي التسمية في ذبح اضحية او غيرها فانها تءكل، وان تعمد ترك التسمية لم تءكل، وكذلك عند ارسال الجوارح PageV00P396
# علي الصيد. ولا يباع من الاضحية والعقيقة والنسك لحم ولا جلد ولا ودك ولا عصب ولا غير ذلك، وياكل الرجل من اضحيته ويتصدق منها افضل له وليس بواجب عليه. ولا ياكل من فدية الاذي PageV00P397
# وجزاء الصيد ونذر المساكين وما عطب من هدي التطوع قبل محله وياكل مما سوي ذلك ان شاء. والذكاة قطع الحلقوم والاوداج، ولا PageV00P398
# يجزء اقل من ذلك، وان رفع يده بعد قطع بعض ذلك ثم اعاد يده فاجهز فلا تءكل. وان تمادي حتي قطع الراس اساء ولتءكل، ومن ذبح من القفا لم تءكل. PageV00P399
# والبقر تذبح فان نحرت اكلت، والابل تنحر فان ذبحت لم تءكل، وقد اختلف في اكلها. والغنم تذبح فان نحرت لم تءكل، وقد اختلف ايضا في ذلك، وذكاة ما في البطن ذكاة امه اذا تم خلقه ونبت شعره. PageV00P400
# والمنخنقة بحبل ونحوه، والموقوذة بعصا وشبهها، والمتردية والنطيحة واكيلة السبع ان بلغ ذلك منها في هذه الوجوه مبلغا لا تعيش معه لم تءكل بذكاة.
# ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة PageV00P401
# ويشبع ويتزود، فان استغني عنها طرحها ولا باس بالانتفاع بجلدها اذا دبغ ولا يصلي عليه ولا يباع. ولا باس بالصلاة PageV00P402
# علي جلود السباع اذا ذكيت وبيعها، وينتفع بصوف الميتة وشعرها وما ينزع منها في حال الحياة، واحب الينا ان يغسل ولا ينتفع بريشها ولا بقرنها واظلافها وانيابها، وكره الانتفاع بانياب الفيل، PageV00P403
# وقد اختلف في ذلك. وما ماتت فيه فارة من سمن او زيت او عسل ذاءب طرح ولم يءكل ولا باس ان يستصبح بالزيت وشبهه في غير المساجد، وليتحفظ منه، وان كان جامدا طرحت وما حولها واكل ما بقي. PageV00P404
# قال سحنون: الا ان يطول مقامها فيه فانه يطرح كله. ولا باس بطعام اهل الكتاب وذباءحهم، وكره اكل شحوم اليهود منهم من غير تحريم ولا يءكل ما ذكاه المجوسي، PageV00P405
# وما كان مما ليس فيه ذكاة من طعامهم فليس بحرام.
# والصيد للهو مكروه، والصيد لغير اللهو مباح، وكل ما قتله كلبك المعلم او بازك المعلم فجاءز اكله اذا ارسلته عليه، PageV00P406
# وكذلك ما انفذت الجوارح مقاتله قبل قدرتك علي ذكاته وما ادركته قبل انفاذها لمقاتله لم يءكل الا بذكاة، وكل ما صدته بسهمك او رمحك فكله، فان ادركت ذكاته فذكه وان فات بنفسه فكله اذا قتله سهمك ما لم يبت عنك، PageV00P407
# وقيل: انما ذلك فيما بات عنك مما قتلته الجوارح، واما السهم يوجد في مقاتله فلا باس باكله. ولا تءكل الانسية بما يءكل به الصيد. والعقيقة سنة مستحبة، ويعق عن المولود يوم سابعه بشاة مثل ما ذكرنا من سن الاضحية وصفتها، ولا يحسب PageV00P408
# في السبعة الايام اليوم الذي ولد فيه وتذبح ضحوة، ولا يمس الصبي بشء من دمها ويءكل منها ويتصدق وتكسر عظامها، وان حلق شعر راس المولود وتصدق بوزنه من ذهب او فضة فذلك مستحب حسن، PageV00P409
# وان خلق راسه بخلوق بدلا من الدم الذي كانت تفعله الجاهلية فلا باس بذلك. والختان سنة في الذكور واجبة والخفاض في النساء مكرمة. PageV00P410
# (باب) في الجهاد والجهاد فريضة يحمله بعض الناس عن بعض، واحب الينا ان لا يقاتل العدو حتي يدعوا الي دين الله PageV00P411
# الا ان يعاجلونا، فاما ان يسلموا او يءدوا الجزية والا قوتلوا.
# وانما تقبل منهم الجزية اذا كانوا حيث تنالهم احكامنا فاما ان بعدوا منا فلا تقبل منهم الجزية الا ان يرتحلوا الي بلادنا والا قوتلوا. والفرار من العدو من الكباءر اذا كانوا مثلي عدد المسلمين فاقل، PageV00P412
# فان كانوا اكثر من ذلك فلا باس بذلك. ويقاتل العدو مع كل بر وفاجر من الولاة. ولا باس بقتل من اسر من الاعلاج، ولا يقتل احد بعد امان، PageV00P413
# ولا يخفر لهم بعهد، ولا يقتل النساء والصبيان، ويجتنب قتل الرهبان والاحبار الا ان يقاتلوا، وكذلك المراة تقتل اذا قاتلت، ويجوز امان ادني المسلمين علي بقيتهم، PageV00P414
# وكذلك المراة والصبي اذا عقل الامان. وقيل: ان اجاز ذلك الامام جاز. وما غنم المسلمون بايجاف فلياخذ الامام خمسه ويقسم الاربعة الاخماس بين اهل الجيش، وقسم ذلك ببلد الحرب اولي. PageV00P415
# وانما يخمس ويقسم ما اوجف عليه بالخيل والركاب وما غنم بقتال، ولا باس ان يءكل من الغنيمة قبل ان يقسم الطعام والعلف لمن احتاج الي ذلك، وانما يسهم لمن حضر القتال او تخلف عن القتال في شغل المسلمين من امر جهادهم، PageV00P416
# ويسهم للمريض وللفرس الرهيص، ويسهم للفرس سهمان وسهم لراكبه، ولا يسهم لعبد ولا لامراة ولا لصبي الا ان يطيق الصبي الذي لم يحتمل القتال، ويجيزه الامام ويقاتل فيسهم له، PageV00P417
# ولا يسهم للاجير الا ان يقاتل. ومن اسلم من العدو علي شء في يده من اموال المسلمين فهو له حلال، ومن اشتري شيءا منها من مال العدو لم ياخذه ربه الا بالثمن، وما وقع في المقاسم منها فربه احق به بالثمن PageV00P418
# ، وما لم يقع في المقاسم فربه احق به بلا ثمن. ولا نفل الا من الخمس علي الاجتهاد من الامام، ولا يكون ذلك قبل القسم، والسلب من النفل. PageV00P419
# والرباط فيه فضل كبير، وذلك بقدر كثرة خوف اهل ذلك الثغر وكثرة تحررهم من عدوهم، ولا يغزي بغير اذن الابوين الا ان يفجا العدو مدينة قوم ويغيرون عليهم، ففرض عليهم دفعهم، ولا يستاذن الابوان في مثل هذا. PageV00P420
# (باب) في الايمان والنذور ومن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت، PageV00P421
# ويءدب من حلف بطلاق او عتاق ويلزمه، ولا ثنيا ولا كفارة الا في اليمين بالله عز وجل او بشء من اسماءه وصفاته، PageV00P422
# ومن استثني فلا كفارة عليه اذا قصد الاستثناء وقال: ان شاء الله ، ووصلها بيمينه قبل ان يصمت والا لم ينفعه ذلك والايمان بالله اربعة: فيمينان تكفران وهو ان يحلف بالله ان فعلت PageV00P423
# او يحلف ليفعلن، ويمينان لا تكفران. احداهما لغو اليمين وهو ان يحلف علي شء يظنه كذلك في يقينه، ثم يتبين له خلافه فلا كفارة عليه ولا اثم، PageV00P424
# والاخري الحالف متعمدا للكذب او شاكا فهو اثم ولا تكفر ذلك الكفارة، وليتب من ذلك الي الله سبحانه وتعالي. والكفارة اطعام عشرة مساكين من المسلمين الاحرار مدا لكل مسكين بمد النبي (ص)، PageV00P425
# واحب الينا ان لو زاد علي المد مثل ثلث مد او نصف مد، وذلك بقدر ما يكون من وسط عيشهم في غلاء او رخص، ومن اخرج مدا علي كل حال اجزاه. وان كساهم كساهم للرجل قميص وللمراة قميص وخمار PageV00P426
# او عتق رقبة مءمنة. فان لم يجد ذلك ولا اطعاما فليصم ثلاثة ايام يتابعهن، فان فرقهن اجزاه. وله ان يكفر قبل الحنث او بعده وبعد الحنث احب الينا. PageV00P427
# ومن نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ولا شء عليه، ومن نذر صدقة مال غيره او عتق عبد غيره لم يلزمه شء، ومن قال ان فعلت كذا فعلي نذر كذا وكذا لشء يذكره من فعل البر من صلاة او صوم او حج او عمرة او صدقة شء سماه، PageV00P428
# فذلك يلزمه ان حنث كما يلزمه لو نذره مجردا من غير يمين، وان لم يسم لنذره مخرجا من الاعمال فعليه كفارة يمين ومن نذر معصية من قتل نفس او شرب خمر او شبهه او PageV00P429
# ما ليس بطاعة ولا معصية فلا شء عليه وليستغفر الله وان حلف بالله ليفعلن معصية فليكفر عن يمينه ولا يفعل ذلك وان تجرا وفعله اثم ولا كفارة عليه ليمينه. ومن قال: علي عهد الله وميثاقه فيمين فحنث فعليه كفارتان وليس علي من وكد اليمين فكررها في شء واحد غير كفارة واحدة، PageV00P430
# ومن قال: اشركت بالله او هو يهودي او نصراني ان فعل كذا فلا شء عليه ولا يلزمه غير الاستغفار، ومن حرم علي نفسه شيءا مما احل الله له فلا شء عليه PageV00P431
# الا في زوجته، فانها تحرم عليه الا بعد زوج. ومن جعل ماله صدقة او هديا اجزاه ثلثه، ومن حلف بنحر ولده، فان ذكر مقام ابراهيم اهدي هديا يذبح بمكة وتجزءه شاة PageV00P432
# وان لم يذكر المقام فلا شء عليه، ومن حلف بالمشي الي مكة فحنث فعليه المشي من موضع حلفه فليمش ان شاء في حج او عمرة، فان عجز عن المشي ركب ثم يرجع ثانية ان قدر فيمشي اماكن ركوبه، فان علم انه لا يقدر قعد واهدي. PageV00P433
# وقال عطاء: لا يرجع ثانية وان قدر ويجزءه الهدي، واذا كان صرورة جعل ذلك في عمرة، فاذا طاف وسعي وقصر احرم من مكة بفريضة وكان متمتعا، والحلاق في غير هذا افضل، وانما يستحب له التقصير في هذا استبقاء للشعث في الحج. ومن نذر مشيا الي المدينة او الي بيت المقدس اتاهما راكبا PageV00P434
# ان نوي الصلاة بمسجديهما والا فلا شء عليه. واما غير هذه الثلاثة مساجد فلا ياتيها ماشيا ولا راكبا لصلاة نذرها وليصل بموضعه، ومن نذر رباطا بموضع من الثغور فذلك عليه ان ياتيه.
# (باب) في النكاح والطلاق والرجعة والظهار والايلاء واللعان والخلع والرضاع PageV00P435
# ولا نكاح الا بولي وصداق وشاهدي عدل، PageV00P436
# فان لم يشهدا في العقد فلا يبني بها حتي يشهدا. واقل الصداق PageV00P437
# ربع دينار، وللاب انكاح ابنته البكر بغير اذنها وان بلغت، وان شاء شاورها، واما غير الاب في البكر وصي او غيره فلا يزوجها حتي تبلغ وتاذن واذنها صماتها، PageV00P438
# ولا يزوج الثيب اب ولا غيره الا برضاها وتاذن بالقول.
# ولا تنكح المراة الا باذن وليها، او ذي الراي من اهلها كالرجل من عشيرتها او السلطان، PageV00P439
# وقد اختلف في الدنية ان تولي اجنبيا. والابن اولي من الاب والاب اولي من الاخ، ومن قرب من العصبة احق، PageV00P440
# وان زوجها البعيد مضي ذلك. وللوصي ان يزوج الطفل في ولايته ولا يزوج الصغيرة الا ان يامره الاب بانكاحها، وليس ذوو الارحام من الاولياء، والاولياء من العصبة. PageV00P441
# ولا يخطب احد علي خطبة اخيه، ولا يسوم علي سومه، وذلك اذا ركنا وتقاربا. ولا يجوز نكاح الشغار وهو البضع بالبضع، PageV00P442
# ولا نكاح بغير صداق، ولا نكاح المتعة وهو النكاح الي اجل، PageV00P443
# ولا النكاح في العدة، ولا ما جر الي غرر في عقد او صداق، ولا بما لا يجوز بيعه. وما فسد من النكاح لصداقه فسخ قبل البناء، فان دخل بها مضي وكان فيه صداق المثل، PageV00P444
# وما فسد من النكاح لعقده وفسخ بعد البناء ففيه المسمي وتقع به الحرمة كما تقع بالنكاح الصحيح، ولكن لا تحل به المطلقة ثلاثا، ولا يحصن به الزوجان. PageV00P445
# وحرم الله سبحانه من النساء سبعا بالقرابة وسبعا بالرضاع والصهر، فقال عز وجل: * (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت) * (النساء: 23) فهءلاء من القرابة واللواتي من الرضاع والصهر.
# قوله تعالي: PageV00P446
# * (وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم PageV00P447
# اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم، وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف) * PageV00P448
# وقال تعالي: * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) * (النساء 22). وحرم النبي (ص) بالرضاع ما يحرم من النسب، ونهي ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها فمن نكح امراة حرمت بالعقد دون ان تمس PageV00P449
# علي اباءه وابناءه، وحرمت عليه امهاتها، ولا تحرم عليه بناتها حتي يدخل بالام او يتلذذ بها بنكاح او ملك يمين او بشبهة من نكاح او ملك. ولا يحرم بالزني حلال. PageV00P450
# وحرم الله سبحانه وطء الكوافر ممن ليس من اهل الكتاب بملك او نكاح، ويحل وطء الكتابيات بالملك، ويحل وطء حراءرهن بالنكاح، PageV00P451
# ولا يحل وطء اماءهن بالنكاح لحر ولا لعبد، ولا تتزوج المراة عبدها ولا عبد ولدها، ولا الرجل امته ولا امة ولده، وله ان يتزوج امة والده وامة امه، PageV00P452
# وله ان يتزوج بنت امراة ابيه من رجل غيره، وتتزوج المراة ابن زوجة ابيها من رجل غيره. ويجوز للحر والعبد نكاح اربع حراءر مسلمات او كتابيات، وللعبد نكاح اربع اماء مسلمات، PageV00P453
# وللحر ذلك ان خشي العنت ولم يجد للحراءر طولا. وليعدل بين نساءه، وعليه النفقة والسكني بقدر وجده، PageV00P454
# ولا قسم في المبيت لامته ولا لام ولده ولا نفقة للزوجة حتي يدخل بها او يدعي الي الدخول، وهي PageV00P455
# ممن يوطا مثلها. ونكاح التفويض جاءز وهو ان يعقداه ولا يذكران صداقا، ثم لا يدخل بها حتي يفرض لها فان فرض لها صداق المثل لزمها، PageV00P456
# وان كان اقل فهي مخيرة، فان كرهته فرق بينهما الا ان يرضيها او يفرض لها صداق مثلها فيلزمها. واذا ارتد احد الزوجين انفسخ النكاح بطلاق، وقد قيل بغير طلاق، PageV00P457
# واذا اسلم الكافران ثبتا علي نكاحهما، وان اسلم احدهما فذلك فسخ بغير طلاق فان اسلمت هي كان احق بها ان اسلم في العدة، وان اسلم هو وكانت كتابية ثبت عليها، PageV00P458
# فان كانت مجوسية فاسلمت بعده مكانها كانا زوجين، وان تاخر ذلك فقد بانت منه، واذا اسلم مشرك وعنده اكثر من اربع فليختر اربعا ويفارق باقيهن. PageV00P459
# ومن لاعن زوجته لم تحل له ابدا، وكذلك الذي يتزوج المراة في عدتها. ويطءها في عدتها. ولا نكاح لعبد ولا لامة الا ان ياذن السيد. ولا تعقد امراة ولا عبد ولا من علي PageV00P460
# غير دين الاسلام نكاح امراة. ولا يجوز ان يتزوج الرجل امراة ليحلها لمن طلقها ثلاثا ولا يحلها ذلك PageV00P461
# ولا يجوز نكاح المحرم لنفسه ولا يعقد نكاحا لغيره، ولا يجوز نكاح المريض ويفسخ وان بني بها فلها الصداق في الثلث مبدا PageV00P462
# ولا ميراث لها، ولو طلق المريض امراته لزمه ذلك وكان لها الميراث منه ان مات في مرضه ذلك. ومن طلق امراته ثلاثا لم تحل له بملك ولا نكاح حتي تنكح زوجا غيره. PageV00P463
# وطلاق الثلاث في كلمة واحدة بدعة PageV00P464
# ويلزمه ان وقع وطلاق السنة مباح وهو ان يطلقها في طهر لم يقربها فيه طلقة، ثم يتبعها طلاقا حتي تنقضي العدة وله الرجعة في التي تحيض ما لم تدخل في الحيضة الثالثة في الحرة او الثانية في الامة. فان كانت ممن لم تحض او ممن قد يءست من المحيض طلقها متي شاء، PageV00P465
# وكذلك الحامل وترتجع الحامل ما لم تضع، والمعتدة بالشهور ما لم تنقض العدة والاقراء هي الاطهار. وينهي ان يطلق في الحيض فان طلق لزمه PageV00P466
# ويجبر علي الرجعة ما لم تنقض العدة، والتي لم يدخل بها يطلقها متي شاء والواحدة تبينها. والثلاث تحرمها الا بعد زوج، ومن قال لزوجته انت طالق فهي واحدة حتي PageV00P467
# ينوي اكثر من ذلك. والخلع طلقة لا رجعة فيها وان لم يسم طلاقا اذا اعطته شيءا فخلعها به من نفسه. ومن قال لزوجته: انت طالق البتة فهي ثلاث دخل بها او لم يدخل، وان قال برية او خلية او حرام او حبلك علي غاربك فهي ثلاث في التي دخل بها وينوي في التي لم يدخل بها. والمطلقة PageV00P468
# قبل البناء لها نصف الصداق الا ان تعفو عنه هي ان كانت ثيبا، وان كانت بكرا فذلك الي ابيها، وكذلك السيد في امته. ومن طلق فينبغي له ان يمتع ولا يجبر والتي لم يدخل بها وقد فرض لها فلا متعة لها ولا للمختلعة. وان مات عن التي لم يفرض لها PageV00P469
# ولم يبن بها فلها الميراث ولا صداق لها، ولو دخل بها كان لها صداق المثل ان لم تكن رضيت بشء معلوم. وترد المراة من الجنون والجذام والبرص وداء الفرج، فان دخل بها ولم يعلم ودي صداقها ورجع به علي ابيها، PageV00P470
# وكذلك ان زوجها اخوها، وان زوجها ولي ليس بقريب القرابة فلا شء عليه، ولا يكون لها الا ربع دينار.
# ويءخر المعترض سنة فان وطء والا فرق بينهما ان شاءت.
# والمفقود يضرب له اجل اربع سنين PageV00P471
# من يوم ترفع ذلك وينتهي الكشف عنه، ثم تعتد كعدة الميت ثم تتزوج ان شاءت ولا يورث ماله حتي ياتي عليه من الزمان ما لا يعيش الي مثله. ولا تخطب المراة في عدتها ولا باس بالتعريض بالقول المعروف. ومن نكح بكرا فله PageV00P472
# ان يقيم عندها سبعا دون ساءر نساءه وفي الثيب ثلاثة ايام، ولا يجمع بين الاختين في ملك اليمين في الوطء فان شاء وطء الاخري فليحرم عليه فرج الاولي ببيع او كتابة او عتق وشبهه مما تحرم به. ومن وطء امة بملك لم تحل له امها ولا ابنتها وتحرم علي اباءه PageV00P473
# وابناءه كتحريم النكاح. والطلاق بيد العبد دون السيد. ولا طلاق لصبي. والمملكة والمخيرة لهما ان يقضيا ما دامتا في المجلس وله ان يناكر المملكة خاصة فيما فوق الواحدة PageV00P474
# وليس لها في التخيير ان تقضي الا بالثلاث ثم لا نكرة له فيها. وكل حالف علي ترك الوطء اكثر من اربعة اشهر فهو مول، ولا يقع عليه الطلاق الا بعد اجل الايلاء، وهو اربعة اشهر للحر وشهران للعبد حتي يوقفه السلطان. PageV00P475
# ومن تظاهر من امراته فلا يطءها حتي يكفر بعتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب ليس فيها شرك ولا طرف من حرية، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم PageV00P476
# يستطع اطعم ستين مسكينا مدين لكل مسكين، ولا يطءها في ليل او نهار حتي تنقضي الكفارة، فان فعل ذلك فليتب الي الله عز وجل، فان كان وطءه بعد ان فعل بعض الكفارة باطعام او صوم فليبتدءها وباس بعتق الاعور في الظهار وولد الزني ويجزء الصغير ومن صلي وصام احب الينا. PageV00P477
# واللعان بين كل زوجين في نفي حمل يدعي قبله الاستبراء او رءية الزني كالمرود في المكحلة، واختلف في اللعان في القذف، واذا افترقا باللعان لم يتناكحا ابدا PageV00P478
# ويبدا الزوج فيلتعن اربع شهادات بالله، ثم يخمس باللعنة، ثم تلتعن هي اربعا ايضا، وتخمس بالغضب كما ذكر الله سبحانه وتعالي، وان نكلت هي PageV00P479
# رجمت ان كانت حرة محصنة بوطء تقدم من هذا الزوج او زوج غيره، والا جلدت ماءة جلدة، وان نكل الزوج جلد حد القذف ثمانين، ولحق به الولد. وللمراة ان تفتدي من زوجها بصداقها او اقل او اكثر اذا لم يكن عن ضرر بها، فان كان عن ضرر بها رجعت بما اعطته ولزمه الخلع، والخلع طلقة لا PageV00P480
# رجعة فيها الا بنكاح جديد برضاها. والمعتقة تحت العبد لها الخيار ان تقيم معه او تفارقه. ومن اشتري زوجته انفسخ نكاحه.
# وطلاق العبد طلقتان وعدة الامة حيضتان. PageV00P481
# وكفارات العبد كالحر بخلاف معاني الحدود والطلاق.
# وكل ما وصل الي جوف الرضيع في الحولين من اللبن، فانه يحرم وان مصة واحدة، ولا يحرم ما ارضع بعد الحولين الا ما قرب منهما كالشهر ونحوه. وقيل والشهرين، ولو فصل قبل الحولين PageV00P482
# فصالا استغني فيه بالطعام لم يحرم ما ارضع بعد ذلك ويحرم بالوجور والسعوط، ومن ارضعت صبيا فبنات تلك المراة وبنات فحلها ما تقدم او تاخر اخوة له ولاخيه نكاح بناتها.
# (باب) في العدة والنفقة والاستبراء PageV00P483
# وعدة الحرة المطلقة ثلاثة قروء كانت مسلمة او كتابية، والامة ومن فيها بقية رق قرءان كان الزوج في جميعهن حرا او عبدا، والاقراء هي الاطهار التي بين الدمين، فان كانت ممن لم تحض او ممن قد يءست من المحيض فثلاثة اشهر في الحرة والامة، PageV00P484
# وعدة الحرة المستحاضة او الامة في الطلاق سنة، وعدة الحامل في وفاة اطلاق وضع حملها كانت حرة او امة او كتابية، والمطلقة التي لم يدخل بها لا عدة عليها، وعدة الحرة من الوفاة اربعة اشهر وعشر كانت صغيرة او كبيرة دخل بها او لم يدخل PageV00P485
# مسلمة كانت او كتابية، وفي الامة ومن فيها بقية رق شهران وخمس ليال ملم ترتب الكبيرة ذات الحيض بتاخيره عن وقته فتقعد حتي تذهب الريبة، واما التي لا تحيض لصغر او كبر وقد بني بها فلا تنكح في الوفاة الا بعد ثلاثة اشهر. والاحداد ان لا تقرب المعتدة من الوفاة شيءا من الزينة بحلي او كحل PageV00P486
# او غيره، وتجتنب الصباغ كله الا الاسود، وتجتنب الطيب كله ولا تختضب بحناء ولا تقرب دهنا مطيبا ولا تمتشط بما يختمر في راسها، وعلي الامة والحرة الصغيرة والكبيرة الاحداد، واختلف في الكتابية. وليس علي المطلقة احداد وتجبر الحرة الكتابية علي العدة من المسلم في الوفاة والطلاق، PageV00P487
# وعدة ام الولد من وفاة سيدها حيضة، وكذلك اذا اعتقها فان قعدت عن الحيض فثلاثة اشهر. واستبراء الامة في انتقال الملك حيضة انتقل الملك ببيع او هبة او سبي او غير ذلك.
# ومن هي في حيازته قد حاضت عنده ثم انه اشتراها فلا استبراء عليها ان لم تكن تخرج، واستبراء الصغيرة في البيع PageV00P488
# ان كانت توطا ثلاثة اشهر، والياءسة من المحيض ثلاثة اشهر والتي لا توطا فلا استبراء فيها. ومن ابتاع حاملا من غيره او ملكها بغير البيع فلا يقربها ولا يتلذذ منها بشء حتي تضع. والسكني لكل مطلقة مدخول بها، ولا نفقة الا للتي طلقت دون الثلاث، وللحامل كانت مطلقة واحدة او ثلاثا، PageV00P489
# ولا نفقة للمختلعة الا في الحمل، ولا نفقة للملاعنة وان كانت حاملا، ولا نفقة لكل معتدة من وفاة، ولها السكني ان كانت الدار للميت او قد نقد كراءها، ولا تخرج من بيتها في طلاق او وفاة حتي تتم العدة الا ان يخرجها رب الدار ولم يقبل من الكراء ما يشبه كراء المثل فلتخرج PageV00P490
# وتقيم بالموضع الذي تنتقل اليه حتي تنقضي العدة. والمراة ترضع ولدها في العصمة الا ان يكون مثلها لا يرضع، وللمطلقة رضاع ولدها علي ابيه ولها ان تاخذ اجرة رضاعها ان شاءت. والحضانة للام بعد الطلاق الي احتلام الذكر ونكاح الانثي ودخول بها، PageV00P491
# وذلك بعد الام ان ماتت او نكحت للجدة ثم للخالة، فان لم يكن من ذوي رحم الام احد فالاخوات والعمات، فان لم يكونوا فالعصبة. ولا يلزم الرجل النفقة الا علي زوجته PageV00P492
# كانت غنية او فقيرة، وعلي ابويه الفقيرين، وعلي صغار ولده الذين لا مال لهم علي الذكور حتي يحتلموا، ولا زمانة بهم، وعلي الاناث حتي ينكحن ويدخل بهن ازواجهن، ولا نفقة لمن سوي هءلاء من الاقارب. PageV00P493
# وان اتسع فعليه اخدام زوجته، وعليه ان ينفق علي عبيده ويكفنهم اذا ماتوا، واختلف في كفن الزوجة فقال ابن القاسم: في مالها، وقال العبد الملك في مال الزوج، وقال سحنون:
# ان كانت ملية ففي مالها وان كانت فقيرة ففي مال الزوج. PageV00P494
# (باب) في البيوع وما شاكل البيوع * (واحل الله البيع وحرم الربا) *، وكان ربا الجاهلية في الديون اما ان يقضيه واما ان يربي له فيه، ومن الربا في غير النسيءة بيع الفضة بالفضة يدا بيد متفاضلا، وكذلك الذهب PageV00P495
# بالذهب، ولا يجوز فضة بفضة ولا ذهب بذهب الا مثلا بمثل يدا بيد، والفضة بالذهب ربا الا يدا بيد، والطعام من الحبوب والقطنية وشبهها مما يدخر من قوت او ادام لا يجوز الجنس منه بجنسه الا مثلا بمثل يدا بيد، ولا يجوز فيه تاخير، ولا يجوز طعام PageV00P496
# بطعام الي اجل كان من جنسه او من خلافه كان مما يدخر او لا يدخر، ولا باس بالفواكه والبقول وما لا يدخر متفاضلا وان كان من جنس واحد يدا بيد، ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد فيما يدخر من الفواكه اليابسة وساءر الادام والطعام والشراب الا الماء وحده، وما اختلفت اجناسه من ذلك ومن ساءر الحبوب والثمار والطعام فلا باس بالتفاضل فيه يدا بيد، PageV00P497
# ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه الا في الخضر والفواكه. والقمح والشعير والسلت كجنس واحد فيما يحل منه ويحرم، والزبيب كله صنف والتمر كله صنف والقطنية اصناف في البيوع، واختلف فيها قول مالك، ولم يختلف قوله PageV00P498
# في الزكاة انها صنف واحد. ولحوم ذوات الاربع من الانعام والوحش صنف، ولحوم الطير كله صنف، ولحوم دواب الماء كلها صنف، وما تولد من لحوم الجنس الواحد من شحم فهو كلحمه، والبان ذلك الصنف وجبنه وسمنه صنف. ومن ابتاع طعاما فلا يجوز بيعه قبل ان يستوفيه اذا كان شراءه PageV00P499
# ذلك علي وزن او كيل او عدد بخلاف الجزاف، وكذلك كل طعام او ادام او شراب الا الماء وحده، وما يكون من الادوية والزراريع التي لا يعتصر منها زيت فلا يدخل ذلك فيما يحرم من بيع الطعام قبل قبضه او التفاضل في الجنس الواحد منه. PageV00P500
# ولا باس ببيع الطعام القرض قبل ان يستوفيه، ولا باس بالشركة والتولية والاقالة في الطعام المكيل قبل قبضه.
# وكل عقد بيع او اجارة او كراء بخطر او غرر في ثمن او مثمون او اجل فلا يجوز، ولا يجوز بيع الغرر ولا بيع شء مجهول ولا الي اجل مجهول. ولا يجوز في البيوع التدليس PageV00P501
# ولا الغش ولا الخلابة ولا الخديعة ولا كتمان العيوب ولا خلط دنء بجيد، ولا ان يكتم من امر سلعته ما اذا ذكره كرهه المبتاع او كان ذكره ابخس له في الثمن. ومن ابتاع عبدا فوجد به عيبا فله ان يحبسه ولا شء له او يرده وياخذ ثمنه الا ان يدخله عنده عيب مفسد، فله ان يرجع بقيمة العيب PageV00P502
# القديم من الثمن او يرده ويرد ما نقصه العيب عنده. وان رد عبدا بعيب وقد استغله فله غلته. والبيع علي الخيار جاءز اذا ضربا لذلك اجلا قريبا الي ما تختبر فيه تلك السلعة او ما تكون فيه المشورة، ولا يجوز النقد في الخيار ولا في عهدة الثلاث PageV00P503
# ولا في المواضعة بشرط، والنفقة في ذلك والضمان علي الباءع.
# وانما يتواضع للاستبراء الجارية التي للفراش في الاغلب او التي اقر الباءع بوطءها وان كانت وخشا، ولا تجوز البراءة من الحمل الا حملا ظاهرا، والبراءة في الرقيق جاءزة PageV00P504
# مما لم يعلم الباءع. ولا يفرق بين الام وولدها في البيع حتي يثغر. وكل بيع فاسد فضمانه من الباءع، فان قبضه المبتاع فضمانه من المبتاع PageV00P505
# من يوم قبضه، فان حال سوقه او تغير في بدنه فعليه قيمته يوم قبضه ولا يرده، وان كان مما يوزن او يكال فليرد مثله ولا يفيت الرباع حوالة الاسواق. ولا يجوز سلف يجر منفعة، ولا يجوز بيع وسلف، وكذلك ما قارن السلف من اجارة او كراء PageV00P506
# والسلف جاءز في كل شء الا في الجوافي، وكذلك تراب الفضة، ولا تجوز الوضيعة من الدين علي تعجيله ولا التاخير به علي الزيادة فيه، PageV00P507
# ولا تعجيل عرض علي الزيادة فيه اذا كان من بيع ولا باس بتعجيله ذلك من قرض اذا كانت الزيادة في الصفة. ومن رد في القرض اكثر عددا في مجلس القضاء فقد اختلف في ذلك اذا لم يكن فيه شرط ولا واي ولا عادة، فاجازه اشهب PageV00P508
# وكرهه ابن القاسم ولم يجزه. ومن عليه دنانير او دراهم من بيع او قرض مءجل فله ان يعجله قبل اجله، وكذلك له ان يعجل العروض والطعام من قرض لا من بيع. ولا يجوز بيع ثمر او حب لم يبد صلاحه، ويجوز بيعه اذا بدا صلاح بعضه وان نخلة من نخيل كثيرة. PageV00P509
# ولا يجوز بيع ما في الانهار والبرك من الحيتان، ولا بيع الجنين في بطن امه، ولا بيع ما في بطون ساءر الحيوانات، ولا بيع نتاج ما تنتج الناقة، ولا بيع ما في ظهور الابل، ولا بيع الابق PageV00P510
# والبعير الشارد، ونهي عن بيع الكلاب، واختلف في بيع ما اذن في اتخاذه منها، واما من قتله فعليه قيمته. ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان من جنسه، ولا بيعتان في بيعة، وذلك PageV00P511
# ان يشتري سلعة اما بخمسة نقدا او عشرة الي اجل قد لزمته باحد الثمنين، ولا يجوز بيع التمر بالرطب، ولا الزبيب بالعنب، لا متفاضلا ولا مثلا بمثل، ولا رطب بيابس من جنسه من ساءر الثمار والفواكه، PageV00P512
# وهو مما نهي عنه من المزابنة، ولا يباع جزاف بمكيل من صنفه، ولا جزاف بجزاف من صنفه الا ان يتبين الفضل بينهما ان كان مما يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه، ولا باس ببيع الشء الغاءب علي الصفة، PageV00P513
# ولا ينقد فيه بشرط الا ان يقرب مكانه او يكون مما يءمن تغيره من دار او ارض او شجر فيجوز النقد فيه. والعهدة جاءزة في الرقيق ان اشترطت او كانت جارية بالبلد، فعهدة الثلاث الضمان فيها من الباءع من كل شء PageV00P514
# وعهدة السنة من الجنون والجذام والبرص. ولا باس بالسلم في العروض والرقيق والحيوان والطعام والادام بصفة معلومة واجل معلوم، PageV00P515
# ويعجل راس المال او يءخره الي مثل يومين او ثلاثة وان كان بشرط، واجل السلم احب الينا ان يكون خمسة عشر يوما او علي ان يقبض ببلد اخر PageV00P516
# وان كانت مسافته يومين او ثلاثة. ومن اسلم الي ثلاثة ايام يقبضه ببلد اسلم فيه فقد اجازه غير واحد من العلماء وكرهه اخرون، ويجوز ان يكون راس المال من جنس ما اسلم فيه، ولا يسلم شء في جنسه او فيما يقرب منه الا ان يقرضه شيءا في مثله صفة ومقدارا PageV00P517
# والنفع للمتسلف. ولا يجوز دين بدين، وتاخير راس المال بشرط الي محل السلم او ما بعد من العقدة من ذلك، ولا يجوز فسخ دين في دين وهو ان يكون لك شء في ذمته فتفسخه في شء اخر لا تتعجله. ولا يجوز بيع ما ليس عندك علي ان يكون عليك حالا. PageV00P518
# واذا بعت سلعة بثمن مءجل فتشترها باقل منه نقدا او الي اجل دون الاجل الاول ولا باكثر منه الي ابعد من اجله ، واما الي الاجل نفسه، فذلك كله جاءز وتكون مقاصة. ولا باس بشراء الجزاف فيما PageV00P519
# يكال او يوزن سوي الدنانير والدراهم ما كان مسكوكا، واما نقار الذهب والفضة فذلك فيهما جاءز، ولا يجوز شراء الرقيق والثياب جزافا، ولا ما يمكن عده بمشقة جزافا. ومن باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع، وكذلك غيرها من الثمار والابار التذكير، وابار الزرع خروجه PageV00P520
# من الارض. ومن باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع. ولا باس بشراء ما في العدل علي البرنامج بصفة معلومة، ولا يجوز شراء ثوب لا ينشر ولا يوصف او في ليل مظلم لا يتاملانه ولا يعرفان ما فيه، وكذلك الدابة في ليل مظلم. PageV00P521
# ولا يسوم احد علي سوم اخيه وذلك اذا ركنا وتقاربا لا في اول التساوم. والبيع ينعقد بالكلام وان لم يفترق المتبايعان. والاجارة جاءزة اذا ضربا لها اجلا وسميا الثمن ولا PageV00P522
# يضرب في الجعل اجل في رد ابق او بعير شارد او حفر بءر او بيع ثوب ونحوه، ولا شء له الا بتمام العمل. والاجير علي البيع اذا تم الاجل ولم يبع وجب له جميع الاجر، وان باع في نصف الاجل فله نصف الاجارة. والكراء PageV00P523
# كالبيع فيما يحل ويحرم. ومن اكتري دابة بعينها الي بلد فماتت انفسخ الكراء فيما بقي، وكذلك الاجير يموت والدار تنهدم قبل تمام مدة الكراء. ولا باس بتعليم المتعلم القران علي الحذاق PageV00P524
# ومشارطة الطبيب علي البرء. ولا ينتقض الكراء بموت الراكب او الساكن ولا بموت غنم الرعاية وليات بمثلها، ومن اكتري كراء مضمونا فماتت الدابة فليات بغيرها، وان مات الراكب لم ينفسخ الكراء وليكتروا مكانه غيره. ومن اكتري ماعونا او غيره فلا ضمان عليه في هلاكه بيده وهو مصدق PageV00P525
# الا ان يتبين كذبه. والصناع ضامنون لما غابوا عليه عملوه باجر او بغير اجر، ولا ضمان علي صاحب الحمام، ولا ضمان علي صاحب السفينة، ولا كراء له الا علي البلاغ. PageV00P526
# ولا باس بالشركة بالابدان اذا عملا فموضع واحد عملا واحدا او متقاربا، وتجوز الشركة بالاموال علي ان يكون الربح بينهما بقدر ما اخرج كل واحد منهما، والعمل عليهما بقدر ما شرطا من الربح لكل واحد، PageV00P527
# ولا يجوز ان يختلف راس المال ويستويا في الربح. والقراض جاءز بالدنانير والدراهم، وقد ارخص فيه بنقار الذهب والفضة، ولا يجوز بالعروض ويكون ان نزل اجيرا في بيعها وعلي قراض مثله في الثمن، PageV00P528
# وللعامل كسوته وطعامه اذا سافر في المال الذي له بال وانما يكتسي في السفر البعيد، ولا يقتسمان الربح حتي ينض راس المال. والمساقاة جاءزة PageV00P529
# في الاصول علي ما تراضيا عليه من الاجزاء والعمل كله علي المساقي، ولا يشترط عليه عملا غير عمل المساقاة ولا عمل شء ينشءه في الحاءط الا ما لا بال له من شد الحظيرة واصلاح الضفيرة، وهي PageV00P530
# مجتمع الماء من غير ان ينشء بناءها والتذكير علي العامل وتنقية مناقع الشجر واصلاح مسقط الماء من الغرب وتنقية العين وشبه ذلك جاءز ان يشترط علي العامل. ولا تجوز المساقاة علي اخراج ما في الحاءط من الدواب وما مات منها فعلي ربه خلفه ونفقة الدواب PageV00P531
# والاجراء علي العامل وعليه زريعة البياض اليسير. ولا باس ان يلغي ذلك للعامل وهو احله ، وان كان البياض كثيرا لم يجز ان يدخل في مساقاة النخل الا ان يكون قدر الثلث من الجميع فاقل. والشركة في الزرع جاءزة اذا كانت الزريعة منهما جميعا PageV00P532
# والربح بينهما، واذا كانت الارض لاحدهما والعمل علي الاخر او العمل بينهما واكتريا الارض او كانت بينهما اما ان كان البذر من عند احدهما ومن عند الاخر الارض والعمل عليه او عليهما والربح بينهما لم يجز، ولو كانا اكتريا الارض والبذر من PageV00P533
# عند واحد وعلي الاخر العمل جاز اذا تقاربت قيمة ذلك . ولا ينقد في كراء ارض غير مامونة قبل ان تروي. ومن ابتاع ثمرة في رءوس الشجر فاجيح ببرد او جراد او جليد او غيره، فان اجيح قدر الثلث فاكثر وضع عن المشتري قدر ذلك من الثمن وما نقص عن الثلث فمن المبتاع، PageV00P534
# ولا جاءحة في الزرع ولا فيما اشتري بعد ان يبس من الثمار وتوضع جاءحة البقول وان قلت. وقيل: لا يوضع الا قدر الثلث. ومن اعري ثمر نخلات لرجل من جنانه فلا باس ان يشتريها اذا ازهت بخرصها PageV00P535
# تمرا يعطيه ذلك عند الجذاذ ان كان فيها خمسة اوسق فاقل، ولا يجوز شراء اكثر من خمسة اوسق الا بالعين والعرض.
# (باب) في الوصايا والمدبر والمكاتب والمعتق وام الولد والولاء ويحق علي من له ما يوصي فيه ان يعد PageV00P536
# وصيته ولا وصية لوارث، والوصايا خارجة من الثلث ويرد ما زاد عليه الا ان يجيزه الورثة، والعتق بعينه مبدا عليها PageV00P537
# والمدبر في الصحة مبدا علي ما في المرض من عتق وغيره، وعلي ما فرط فيه من الزكاة فاوصي به فان ذلك في ثلثه مبدا علي الوصايا ومدبر الصحة مبدا عليه. واذا ضاق الثلث تحاص اهل الوصايا التي لا تبدءة فيها. وللرجل الرجوع عن وصيته من عتق وغيره. والتدبير ان يقول الرجل PageV00P538
# لعبده انت مدبر او انت حر عن دبر مني، ثم لا يجوز له بيعه وله خدمته وله انتزاع ماله ما لم يمرض وله وطءها ان كانت امة، ولا يطا المعتقة الي اجل ولا يبيعها وله ان يستخدمها PageV00P539
# وله ان ينتزع مالها ما لم يقرب الاجل. واذا مات فالمدبر من ثلثه والمعتق الي اجل من راس ماله. والمكاتب عبد ما بقي عليه شء والكتابة جاءزة علي ما رضيه العبد، والسيد من المال منجما قلت النجوم او كثرت، PageV00P540
# فان عجز رجع رقيقا وحل له ما اخذ منه ولا يعجزه الا السلطان بعد التلوم اذا امتنع من التعجيز. وكل ذات رحم فولدها بمنزلتها من مكاتبة او مدبرة او معتقة الي اجل او مرهونة وولد ام الولد من غير السيد بمنزلتها، ومال العبد له الا ان ينتزعه السيد PageV00P541
# فان اعتقه او كاتبه ولم يستثن ماله فليس له ان ينتزعه، وليس له وطء مكاتبته، وما حدث للمكاتب والمكاتبة من ولد دخل معهما في الكتابة وعتق بعتقهما، وتجوز كتابة الجماعة ولا يعتقون الا باداء الجميع. وليس للمكاتب عتق ولا اتلاف ماله حتي يعتق، ولا يتزوج ولا PageV00P542
# يسافر السفر البعيد بغير اذن سيده، واذا مات وله ولد قام مقامه وودي من ماله ما بقي عليه حالا وورث من معه من ولده ما بقي وان لم يكن في المال وفاء فان ولده يسعون فيه ويءدون نجوما ان كانوا كبارا وان كانوا صغار وليس في المال قدر النجوم الي بلوغهم السعي رقوا وان PageV00P543
# لم يكن له ولد معه في كتابته ورثه سيده. ومن اولد امة فله ان يستمتع منها في حياته وتعتق من راس ماله بعد مماته، ولا يجوز بيعها ولا له عليها خدمة ولا غلة وله ذلك في ولدها من غيره وهو بمنزلة امه في العتق يعتق بعتقها، وكل ما اسقطته مما يعلم انه ولد فهبه ام ولد، ولا ينفعه العزل PageV00P544
# اذا انكر ولدها واقر بالوطء فان ادعي استبراء لم يطا بعده لم يلحق به ما جاء من ولد. ولا يجوز عتق من احاط الدين بماله، ومن اعتق بعض عبده استتم عليه وان كان لغيره معه فيه شركة قوم عليه نصيب PageV00P545
# شريكه بقيمته يوم يقام عليه وعتق فان لم يوجد مال بقي سهم الشريك رقيقا، ومن مثل بعبده مثلة بينة من قطع جارحة ونحوه عتق عليه. ومن ملك ابويه او احدا من ولده او ولد ولده او ولد بناته او جده او جدته او اخاه لام او لاب او لهما جميعا عتق عليه، ومن اعتق حاملا كان جنينها حرا معها PageV00P546
# ولا يعتق في الرقاب الواجبة من فيه معني من عتق بتدبير او كتابة او غيرهما ولا اعمي ولا اقطع اليد وشبهه ولا من علي غير الاسلام. ولا يجوز عتق الصبي ولا المولي عليه.
# والولاء لمن اعتق، ولا يجوز بيعه ولا هبته ومن اعتق عبدا عن رجل فالولاء PageV00P547
# للرجل، ولا يكون الولاء لمن اسلم علي يديه وهو للمسلمين، وولاء ما اعتقت المراة لها وولاء من يجر من ولد او عبد اعتقته ولا ترث ما اعتق غيرها من اب او ابن او زوج او غيره. وميراث الساءبة لجماعة المسلمين.
# والولاء للاقعد من عصبة الميت الاول، فان ترك ابنين فورثا ولاء مولي لابيهما ثم ما ت احدهما وترك بنين رجع PageV00P548
# الولاء الي اخيه دون بنيه، وان مات واحد وترك ولدا ومات اخوه وترك ولدين فالولاء بين الثلاثة اثلاثا.
# (باب) في الشفعة والهبة والصدقة والحبس والرهن والعارية والوديعة واللقطة والغصب وانما الشفعة في المشاع PageV00P549
# ولا شفعة فيما قد قسم ولا لجار ولا في طريق ولا عرصة دار قد قسمت بيوتها ولا في فحل نخل او بءر اذا قسمت النخل او الارض ولا شفعة الا في الارض وما يتصل بها من البناء والشجر. PageV00P550
# ولا شفعة للحاضر بعد السنة والغاءب علي شفعته وان طالت غيبته، وعهدة الشفيع علي المشتري، ويوقف الشفيع فاما اخذ او ترك، ولا توهب الشفعة ولا تباع وتقسم بين الشركاء بقدر الانصباء. PageV00P551
# ولا تتم هبة ولا صدقة ولا حبس الا بالحيازة، فان مات قبل ان تحاز عنه فهي ميراث الا ان يكون ذلك في المرض فذلك نافذ من الثلث ان كان لغير وارث. والهبة لصلة الرحم او لفقير كالصدقة لا رجوع فيها ، PageV00P552
# ومن تصدق علي ولده فلا رجوع له وله ان يعتصر ما وهب لولده الصغير او الكبير ما لم ينكح لذلك او يداين او يحدث في الهبة حدثا. والام تعتصر ما دام الاب حيا، فاذا مات لم تعتصر، ولا يعتصر من يتيم واليتم من قبل الاب.
# وما وهبه لابنه الصغير فحيازته له جاءزة اذا لم يسكن ذلك PageV00P553
# او يلبسه ان كان ثوبا، وانما يجوز له ما يعرف بعينه، واما الكبير فلا تجوز حيازته له. ولا يرجع الرجل في صدقته ولا ترجع اليه الا بالميراث. ولا باس ان يشرب من لبن ما تصدق به. ولا يشتري ما تصدق به. والموهوب للعوض اما اثاب القيمة او رد الهبة PageV00P554
# فان فاتت فعليه قيمتها، وذلك اذا كان يري انه اراد الثواب من الموهوب له. ويكره ان يهب لبعض ولده ماله كله، واما الشء منه فذلك ساءغ. ولا باس ان يتصدق علي الفقراء بماله كله لله. ومن وهب هبة فلم يحزها الموهوب له حتي مرض الواهب PageV00P555
# او افلس فليس له حينءذ قبضها، ولو مات الموهوب له كان لورثته القيام فيها علي الواهب الصحيح. ومن حبس دارا فهي علي ما جعلها عليه ان حيزت قبل موته PageV00P556
# ولو كانت حبسا علي ولده الصغير جازت حيازته له الي ان يبلغ وليكرها له ولا يسكنها، فان لم يدع سكناها حتي مات بطلت، وان انقرض من حبست عليه رجعت حبسا علي اقرب الناس بالمحبس يوم المرجع. ومن اعمر رجلا حياته دارا رجعت بعد موت الساكن ملكا لربها، وكذلك ان اعمر عقبه PageV00P557
# فانقرضوا بخلاف الحبس، فان ما ت المعمر يومءذ كانت لورثته يوم موته ملكا. ومن مات من اهل الحبس فنصيبه علي من بقي، ويءثر في الحبس اهل الحاجة بالسكني والغلة، ومن سكن فلا يخرج لغيره PageV00P558
# الا ان يكون في اصل الحبس شرط فيمضي، ولا يباع الحبس وان خرب ويباع الفرس الحبس يكلب ويجعل ثمنه في مثله او يعان به فيه، واختلف في المعاوضة بالربع الخرب بربع غير خرب. PageV00P559
# والرهن جاءز ولا يتم الا بالحيازة ولا تنفع الشهادة في حيازته الا بمعاينة البينة، وضمان الرهن من المرتهن فيما يغاب عليه ولا يضمن ما لا يغاب عليه PageV00P560
# وثمرة النخل الرهن للراهن، وكذلك غلة الدور والولد رهن مع الامة الرهن تلده بعد الرهن، ولا يكون مال العبد رهنا الا بشرط، وما هلك بيد امين فهو من الراهن.
# والعارية مءداة يضمن ما يغاب عليه PageV00P561
# ولا يضمن ما لا يغاب عليه من عبد او دابة الا ان يتعدي.
# والمودع ان قال: رددت الوديعة اليك صدق الا ان يكون قبضها باشهاد، وان قال: PageV00P562
# ذهبت فهو مصدق بكل حال، والعارية لا يصدق في هلاكها فيما يغاب عليه، ومن تعدي علي وديعة ضمنها وان كانت دنانير فردها في صرتها ثم هلكت فقد اختلف في تضمينه، ومن اتجر بوديعة فذلك مكروه والربح له ان كانت عينا، وان باع الوديعة وهي عرض فربها مخير في الثمن PageV00P563
# او القيمة يوم التعدي. ومن وجد لقطة فليعرفها سنة بموضع يرجو التعريف بها، فان تمت سنة ولم يات لها احد فان شاء حبسها وان شاء تصدق بها وضمنها لربها ان جاء، وان انتفع بها PageV00P564
# ضمنها، وان هلكت قبل السنة او بعدها بغير تحريك لم يضمنها، واذا عرف طالبها العفاص والوكاء اخذها، ولا ياخذ الرجل ضالة الابل من الصحراء وله اخذ الشاة واكلها ان كانت بفيفاء لا عمارة فيها. ومن استهلك عرضا PageV00P565
# فعليه قيمته وكل ما يوزن او يكال فعليه مثله. والغاصب ضامن لما غصب، فان رد ذلك بحاله فلا شء عليه، وان تغير في يده فربه مخير بين اخذه بنقصه PageV00P566
# او تضمينه القيمة، ولو كان النقص بتعديه خير ايضا في اخذه واخذ ما نقصه، وقد اختلف في ذلك. ولا غلة للغاصب ويرد ما اكل من غلة او انتفع، وعليه الحد ان وطء وولده رقيق لرب الامة، ولا يطيب لغاصب المال ربحه حتي يرد راس المال علي ربه، PageV00P567
# ولو تصدق بالربح كان احب الي بعض اصحاب مالك، وفي باب الاقضية شء من هذا المعني.
# (باب) في احكام الدماء والحدود ولا تقتل نفس بنفس الا ببينة عادلة او باعتراف او بالقسامة اذا وجبت، PageV00P568
# يقسم الولاة خمسين يمينا ويستحقون الدم ولا يحلف في العمد اقل من رجلين، ولا يقتل بالقسامة اكثر من رجل واحد، وانما تجب القسامة بقول الميت: دمي عند فلان او بشاهد علي القتل او بشاهدين علي الجرح ثم يعيش بعد ذلك PageV00P569
# وياكل ويشرب، واذا نكل مدعو الدم حلف المدعي عليهم خمسين يمينا، فان لم يجد من يحلف من ولاته معه غير المدعي عليه وحده حلف الخمسين، ولو ادعي القتل علي جماعة حلف كل واحد خمسين يمينا، ويحلف PageV00P570
# من الولاة في طلب الدم خمسون رجلا خمسين يمينا وان كانوا اقل قسمت عليهم الايمان، ولا تحلف امراة في العمد وتحلف الورثة في الخطا بقدر ما يرثون من الدية من رجل او امراة، وان انكسرت يمين عليهم حلفها اكثرهم نصيبا منها، واذا حضر بعض ورثة دية الخطا PageV00P571
# لم يكن له بد ايحلف جميع الايمان ثم يحلف من ياتي بعده بقدر نصيبه من الميراث. ويحلفون في القسامة قياما ويجلب الي مكة والمدينة وبيت المقدس اهل اعمالها للقسامة، ولا يجلب في غيرها الا من الاميال اليسيرة. PageV00P572
# ولا قسامة في جرح ولا في عبد ولا بين اهل الكتاب ولا في قتيل بين الصفين، او وجد في محلة قوم. وقتل الغيلة لا عفو فيه PageV00P573
# وللرجل العفو عن دمه العمد ان لم يكن قتل غيلة وعفوه عن الخطا في ثلثه، وان عفا احد البنين فلا قتل ولمن بقي نصيبهم من الدية ولا عفو للبنات مع البنين، ومن عفي عنه في العمد ضرب ماءة وحبس عاما. والدية PageV00P574
# علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثنا عشر الف درهم، ودية العمد اذا قبلت خمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون بنت مخاض، ودية الخطا مخمسة عشرون من كل ما ذكرنا وعشرون بنو لبون ذكورا، PageV00P575
# وانما تغلظ الدية في الاب يرمي ابنه بحديدة فيقتله فلا يقتل به ويكون عليه ثلاثون جذعة وثلاثون حقة واربعون خلفة في بطونها اولادها، وقيل ذلك علي عاقلته، وقيل ذلك في ماله. ودية المراة علي النصف من دية الرجل، PageV00P576
# وكذلك دية الكتابيين ونساءهم علي النصف من ذلك، والمجوسي ديته ثمانماءة درهم ونساءهم علي النصف من ذلك، ودية جراحهم كذلك. وفي اليدين الدية وكذلك في الرجلين او العينين وفي كل واحدة منهما نصفها، وفي الانف يقطع مارنه الدية، وفي السمع الدية، PageV00P577
# وفي العقل الدية، وفي الصلب ينكسر الدية، وفي الانثيين الدية، وفي الحشفة الدية، وفي اللسان الدية، وفيما منع منه الكلام الدية، وفي ثديي المراة الدية، وفي عين الاعور الدية، وفي الموضحة خمس من الابل، وفي السن خمس، وفي كل اصبع عشر، وفي الانملة PageV00P578
# ثلاث وثلث، وفي كل انملة من الابهامين خمس من الابل، وفي المنقلة عشر ونصف عشر، والموضحة ما اوضح العظم والمنقلة ما طار فراشها من العظم ولم تصل الي الدماغ وما وصل اليه فهي المامومة ففيها ثلث الدية، وكذلك الجاءفة PageV00P579
# وليس فيما دون الموضحة الا الاجتهاد وكذلك في جراح الجسد. ولا يعقل جرح الا بعد البرء وما برء علي غير شين مما دون الموضحة فلا شء فيه. وفي الجراح القصاص في العمد الا في المتالف مثل المامومة والجاءفة والمنقلة والفخذ والانثيين والصلب ونحوه، ففي كل ذلك الدية. PageV00P580
# ولا تحمل العاقلة قتل عمد ولا اعترافا به وتحمل من جراح الخطا ما كان قدر الثلث فاكثر وما كان دون الثلث ففي مال الجاني، واما المامومة والجاءفة عمدا فقال مالك: ذلك علي العاقلة، وقال ايضا: ان ذلك في ماله الا ان يكون عديما فتحمله العاقلة لانهما لا يقاد من عمدهما، وكذلك ما بلغ ثلث الدية مما لا يقاد منه لانه متلف، ولا تعقل العاقلة من قتل PageV00P581
# نفسه عمدا او خطا. وتعاقل المراة الرجل الي ثلث دية الرجل فاذا بلغتها رجعت الي عقلها. والنفر يقتلون رجلا فانهم يقتلون به، والسكران ان قتل قتل وان قتل مجنون رجلا فالدية علي عاقلته، وعمد الصبي كالخطا PageV00P582
# وذلك علي عاقلته ان كان ثلث الدية فاكثر والا ففي ماله، وتقتل المراة بالرجل والرجل بها ويقتص لبعضهم من بعض في الجراح. ولا يقتل حر بعبد ويقتل به العبد، ولا يقتل مسلم بكافر ويقتل به الكافر، ولا قصاص بين حر وعبد في جرح PageV00P583
# ولا بين مسلم وكافر، والساءق والقاءد والراكب ضامنون لما وطءت الدابة، وما كان منها من غير فعلهم او وهي واقفة لغير شء فعل بها فذلك هدر، وما مات في بءر او معدن من غير فعل احد فهو هدر. وتنجم الدية علي العاقلة في ثلاث سنين PageV00P584
# وثلثها في سنة ونصفها في سنتين، والدية موروثة علي الفراءض. وفي جنين الحرة غرة عبد او وليدة تقوم بخمسين دينارا او ستماءة درهم وتورث علي كتاب الله. ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية، وقاتل الخطا يرث من المال دون الدية. وفي جنين الامة من سيدها PageV00P585
# ما في جنين الحرة وان كان من غير ففيه عشر قيمتها.
# ومن قتل عبدا فعليه قيمته. وتقتل الجماعة بالواحد في الحرابة والغيلة وان ولي القتل بعضهم. وكفارة القتل في الخطا واجبة عتق رقبة مءمنة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، PageV00P586
# ويءمر بذلك ان عفي عنه في العمد فهو خير له. ويقتل الزنديق، ولا تقبل توبته وهو الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام، وكذلك الساحر ولا تقبل توبته، ويقتل من ارتد الا ان يتوب ويءخر للتوبة ثلاثا وكذلك المراة، ومن لم يرتد PageV00P587
# واقر بالصلاة وقال: لا اصلي اخر حتي يمضي وقت صلاة واحدة فان لم يصلها قتل. ومن امتنع من الزكاة اخذت منه كرها، ومن ترك الحج فالله حسبه ومن ترك الصلاة جحدا لها فهو كالمرتد يستتاب ثلاثا فان لم يتب قتل. ومن سب رسول الله (ص) قتل ولا تقبل توبته، PageV00P588
# ومن سبه من اهل الذمة بغير ما به كفر، او سب الله عز وجل بغير ما به كفر وقتل الا ان يسلم. وميراث المرتد لجماعة المسلمين. والمحارب لا عفو فيه اذا ظفر به، فان قتل احدا فلا بد من قتله وان لم يقتل فيسع الامام فيه اجتهاده بقدر جرمه وكثرة مقامه في فساده فاما قتله او صلبه ثم قتله، او يقطعه من خلاف او ينفيه الي بلد يسجن بها حتي يتوب، PageV00P589
# فان لم يقدر عليه حتي جاء تاءبا وضع عنه كل حق هو لله من ذلك واخذ بحقوق الناس من مال او دم، وكل واحد من اللصوص ضامن لجميع ما سلبوه من الاموال، وتقتل الجماعة بالواحد في الحرابة والغيلة، وان ولي القتل واحد منهم، ويقتل PageV00P590
# المسلم بقتل الذمي قتل غيلة او ومن زني من حر محصن رجم حتي يموت. والاحصان ان يتزوج امراة نكاحا حرابة صحيحا ويطاها وطا صحيحا، فان لم يحصن جلد ماءة جلدة وغربه الامام الي بلد اخر وحبس فيه عاما وعلي العبد في الزني خمسون جلدة PageV00P591
# وكذلك الامة وان كانا متزوجين ولا تغريب عليهما ولا علي امراة. ولا يحد الزاني الا باعتراف او بحمل يظهر او بشهادة اربعة رجال احرار بالغين عدول يرونه كالمرود في المكحلة ويشهدون في وقت واحد وان لم يتم احدهم الصفة PageV00P592
# حد الثلاثة الذين اتموها، ولا حد علي من لم يحتلم ويحد واطء امة والده ولا يحد واطء امة ولده وتقوم عليه وان لتحمل. ويءدب الشريك في الامة يطءها ويضمن قيمتها ان كان له مال فان لم تحمل فالشريك بالخيار بين ان يتماسك PageV00P593
# او تقوم عليه. وان قالت امراة بها حمل استكرهت لم تصدق وحدت الا ان تعرف بينة انها احتملت حتي غاب عليها او جاءت مستغيثة عند النازلة او جاءت تدمي.
# والنصراني اذا غصب المسلمة في الزني قتل وان رجع المقر بالزني اقيل وترك. PageV00P594
# ويقيم الرجل علي عبده وامته حد الزني اذا ظهر حمل او قامت بينة غيره اربعة شهداء او كان اقرار، ولكن ان كان للامة زوج حر اعبد لغيره فلا يقيم الحد عليها الا السلطان.
# ومن عمل عمل قوم لوط بذكر بالغ اطاعه رجما احصنا او لم يحصنا. PageV00P595
# وعلي القاذف الحر الحد ثمانون وعلي العبد اربعون في القذف وخمسون في الزني والكافر يحد في القذف ثمانين. ولا حد علي قاذف عبد او كافر ويحد قاذف الصبية بالزني ان كان مثلها يوطا ولا يحد قاذف الصبي PageV00P596
# ولا حد علي من لم يبلغ في قذف ولا وطء. ومن نفي رجلا من نسبه فعليه الحد وفي التعريض الحد ومن قال لرجل:
# يا لوطي حد، ومن قذف جماعة فحد واحد يلزمه لمن قام به منهم ثلا شء عليه. ومن كرر شرب الخمر او الزني فحد واحد في ذلك PageV00P597
# كله، وكذلك من قذف جماعة ومن لزمته حدود وقتل فالقتل يجزء عن ذلك الا في القذف فليحد قبل ان يقتل . ومن شرب خمرا او نبيذا مسكرا حد ثمانين سكر او لم يسكر ولا سجن عليه، ويجرد المحدود PageV00P598
# ولا تجرد المراة الا مما يقيها الضرب ويجلدان قاعدين، ولا تحد حامل حتي تضع، ولا مريض مثقل حتي يبرا. ولا يقتل واطء البهيمة وليعاقب. ومن سرق ربع دينار ذهبا او ما قيمته يوم السرقة ثلاثة دراهم من العروض PageV00P599
# او وزن ثلاثة دراهم فضة قطع اذا سرق من حرز، ولا قطع في الخلسة ويقطع في ذلك يد الرجل والمراة والعبد، ثم ان سرق قطعت رجله من خلاف، ثم ان سرق فيده، ثم ان سرق فرجله، ثم ان سرق جلد وسجن. ومن اقر بسرقة PageV00P600
# قطع وان رجع اقيل وغرم السرقة ان كانت معه والا اتبع بها، ومن اخذ في الحرز لم يقطع حتي يخرج السرقة من الحرز وكذلك الكفن من القبر، ومن سرق من بيت اذن له في دخوله لم يقطع ولا يقطع المختلس. واقرار العبد فيما يلزمه في بدنه من حد او قطع يلزمه PageV00P601
# وما كان في رقبته فلا اقرار له. ولا قطع في ثمر معلق ولا في الجمار في النخل ولا في الغنم الراعية حتي تسرق من مراحها وكذلك التمر من الاندر. ولا يشفع لمن بلغ الامام في السرقة والزني واختلف في ذلك في القذف. ومن سرق من الكم PageV00P602
# قطع، ومن سرق من الهري وبيت المال والمغنم فليقطع، وقيل ان سرق فوق حقه من المغنم بثلاثة دراهم قطع. ويتبع السارق اذا قطع بقيمة ما فات من السرقة في ملاءه، ولا يتبع في عدمه ويتبع في عدمه بما لا يقطع فيه من السرقة. PageV00P603
# (باب) في الاقضية والشهادات والبينة علي المدعي واليمين علي من انكر، ولا يمين حتي تثبت الخلطة او الظنة، PageV00P604
# كذلك قضي حكام اهل المدينة، وقد قال عمر بن عبد العزيز:
# تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور. واذا نكل المدعي عليه لم يقض للطالب حتي يحلف فيما يدعي فيه معرفة، واليمين بالله PageV00P605
# الذي لا اله الا هو، ويحلف قاءما وعند منبر الرسول (ص) في ربع دينار فاكثر وفي غير المدينة يحلف في ذلك في الجامع وموضع يعظم منه، ويحلف الكافر بالله حيث يعظم. واذا وجد الطالب بينة بعد يمين المطلوب لم يكن علم بها قضي له بها، وان كان علم بها فلا تقبل منه PageV00P606
# وقد قيل تقبل منه. ويقضي بشاهد ويمين في الاموال ولا يقضي بذلك في نكاح او طلاق او حد ولا في دم عمد او نفس الا مع القسامة في النفس، وقد قيل يقضي PageV00P607
# بذلك في الجراح. ولا تجوز شهادة النساء الا في الاموال وماءة امراة كامراتين وذلك كرجل واحد يقضي بذلك مع رجل او مع اليمين فيما يجوز فيه شاهد ويمين، وشهادة امراتين فقط فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والاستهلال وشبهه جاءزة، ولا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ولا يقبل الا العدول، PageV00P608
# ولا تجوز شهادة المحدود ولا شهادة عبد ولا صبي ولا كافر، واذا تاب المحدود في الزني قبلت شهادته الا في الزني، ولا تجوز شهادة الابن للابوين PageV00P609
# ولا هما له ولا الزوج للزوجة ولا هي له، وتجوز شهادة الاخ العدل لاخيه، ولا تجوز شهادة مجرب في كذب او مظهر لكبيرة، ولا جار لنفسه نفعا ولا دافع عنها ضررا PageV00P610
# ولا وصي ليتيمه، وتجوز شهادته عليه، ولا يجوز تعديل النساء ولا تجريحهن. ولا يقبل في التزكية الا من يقول عدل رضا، ولا يقبل في ذلك ولا في التجريح واحد. وتقبل شهادة الصبيان في الجراح قبل ان يفترقوا او يدخل بينهم كبير.
# واذا اختلف المتبايعان استحلف الباءع PageV00P611
# ثم ياخذ المبتاع او يحلف ويبرا. واذا اختلف المتداعيان في شء بايديهما حلفا وقسم بينهما وان اقاما بينتين قضي باعدلهما فان استويا حلفا وكان بينهما. واذا رجع الشاهد بعد الحكم اغرم ما اتلف بشهادته ان اعترف انه شهد PageV00P612
# بزور قاله اصحاب مالك. ومن قال: رددت اليك ما وكلتني عليه او علي بيعه او دفعت اليك ثمنه او وديعتك او قراضك فالقول قوله، ومن قال: دفعت الي فلان كما امرتني فانكر فلان فعلي الدافع البينة والا ضمن وكذلك علي ولي الايتام البينة انه انفق عليهم او PageV00P613
# دفع اليهم، وان كانوا في حضانته صدق في النفقة فيما يشبه.
# والصلح جاءز الا ماجر الي حرام، ويجوز علي الاقرار والانكار. والامة الغارة تتزوج علي انها حرة فلسيدها اخذها واخذ قيمة الولد يوم الحكم له، PageV00P614
# ومن استحق امة قد ولدت فله قيمتها وقيمة الولد يوم الحكم، وقيل ياخذها وقيمة الولد، وقيل له قيمتها فقط الا ان يختار الثمن فياخذه من الغاصب الذي باعها ولو كانت بيد غاصب فعليه الحد وولده رقيق معها لربها. ومستحق الارض بعد ان عمرت يدفع PageV00P615
# قيمة العمارة قاءما فان ابي دفع اليه المشتري قيمة البقعة براحا فان ابي كانا شريكين بقيمة ما لكل واحد. والغاصب يءمر بقلع بناءه وزرعه وشجره وان شاء اعطاه ربها قيمة ذلك النقض والشجر ملقي بعد قيمة اجر من يقلع ذلك PageV00P616
# ولا شء عليه فيما لا قيمة له بعد القلع والهدم. ويرد الغاصب الغلة ولا يردها غير الغاصب. والولد في الحيوان وفي الامة اذا كان الولد من غير السيد ياخذه المستحق للامهات من يد مبتاع او غيره، ومن غصب امة ثم وطءها فولده رقيق وعليه الحد. واصلاح السفل علي صاحب السفل PageV00P617
# والخشب للسقف عليه وتعليق الغرف عليه اذا وهي السفل وهدم حتي يصلح ويجبر علي ان يصلح او يبيع ممن يصلح.
# ولا ضرر ولا ضرار فلا يفعل ما يضر بجاره من فتح كوة قريبة يكشف جاره منها او فتح باب قبالة بابه PageV00P618
# او حفر ما يضر بجاره في حفره، وان كان في ملكه.
# ويقضي بالحاءط لمن اليه القمط والعقود. ولا يمنع فضل الماء ليمنع به الكا، واهل ابار الماشية احق بها حتي يسقوا ثم الناس فيها سواء، ومن كان في ارضه عين او بءر فله منعها الا ان تنهدم بءر جاره وله زرع يخاف عليه فلا يمنعه فضله PageV00P619
# ، واختلف هل عليه في ذلك ثمن ام لا. وينبغي ان لا يمنع الرجل جاره ان يغرز خشبه في جداره ولا يقضي عليه وما افسدت الماشية من الزرع والحواءط بالليل فذلك علي ارباب الماشية، ولا شء عليهم في فساد النهار. ومن وجد سلعته PageV00P620
# في التفليس فاما حاصص والا اخذ سلعته ان كانت تعرف بعينها وهو في الموت اسوة الغرماء. والضامن غارم، وحميل الوجه ان لم يات به غرم حتي يشترط ان لا يغرم.
# ومن احيل بدين فرضي فلا رجوع له علي الاول وان افلس هذا الا ان يغره منه وانما الحوالة علي اصل دين والا PageV00P621
# فهي حمالة، ولا يغرم الحميل الا في عدم الغريم او غيبته. ويحل بموت المطلوب او تفليسه كل دين عليه ولا يحل ما كان له علي غيره. ولا تباع رقبة الماذون فيما عليه ولا يتبع به PageV00P622
# سيده ويحبس المديان ليستبرا ولا حبس علي معدم وما انقسم بلا ضرر قسم من ربع وعقار، وما لم ينقسم بغير ضرر فمن دعا الي البيع اجبر عليه من اباه، وقسم القرعة لا يكون الا في صنف واحد PageV00P623
# ولا يءدي احد الشركاء ثمنا، وان كان في ذلك تراجع لم يجز القسم الا بتراض. ووصي الوصي كالوصي وللوصي ان يتجر باموال اليتامي ويزوج اماءهم، ومن اوصي الي غير مامون فانه يعزل. ويبدا بالكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث.
# ومن حاز دارا PageV00P624
# علي حاضر عشر سنين تنسب اليه وصاحبها حاضر عالم لا يدعي شيءا فلا قيام له ولا حيازة بين الاقارب والاصهار في مثل هذه المدة. ولا يجوز اقرار المريض لوارثه بدين او بقبضه.
# ومن اوصي PageV00P625
# بحج انفذ والوصية بالصدقة احب الينا، واذا مات اجير الحج قبل ان يصل فله بحساب ما سار ويرد ما بقي وما هلك بيده فهو منه الا ان ياخذ المال علي ان ينفق علي البلاغ، فالضمان من الذين واجروه ويرد ما فضل ان فضل شء. PageV00P626
# (باب) في الفراءض ولا يرث من الرجال الا عشرة: الابن وابن الابن وان سفل، والاب والجد للاب وان علا، والاخ وابن الاخ وان بعد، والعم وابن العم وان بعد، والزوج ومولي النعمة. ولا يرث من النساء غير سبع، البنت وبنت الابن والام والجدة والاخت والزوجة ومولاة النعمة. فميراث الزوج من الزوجة ان لم تترك ولدا PageV00P627
# ولا ولد ابن النصف، فان تركت ولدا او ولد ابن منه او من غيره فله الربع. وترث هي منه الربع ان لم يكن له ولد ولا ولد ابن، فان كان له ولد او ولد ابن منها او من غيرها فلها الثمن. وميراث الام من ابنها الثلث ان لم يترك ولدا او ولد ابن او اثنين من الاخوة ما كانوا فصاعدا الا في فريضتين في زوجة وابوين فللزوجة الربع وللام PageV00P628
# ثلث ما بقي وما بقي للاب، وفي زوج وابوين فللزوج النصف وللام ثلث ما بقي وما بقي للاب ولها في غير ذلك الثلث الا PageV00P629
# ما نقصها العول الا ان يكون للميت ولو او ولد ابن او اثنان من الاخوة ما كانا فلها السدس حينءذ. وميراث الاب من ولد اذا انفرد ورث المال كله ويفرض له مع الولد الذكر او ولد الابن السدس فان لم يكن له ولد ولا ولد ابن فرض للاب السدس واعطي من شركه من اهل السهام سهامهم ثم كان له ما بقي.
# وميراث الولد الذكر جميع المال ان كان وحده PageV00P630
# او ياخذ ما بقي بعد سهام من معه من زوجة وابوين او جد او جدة. وابن الابن بمنزلة الابن اذا لم يكن ابن فان كان ابن وابنة فللذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك في كثرة البنين والبنات وقلتهم يرثون، كذلك جميع المال PageV00P631
# او ما فضل منه بعد من شركهم من اهل السهام. وابن الابن كالابن في عدمه فيما يرث ويحجب. وميراث البنت الواحدة النصف والاثنتين الثلثان فان كثرن لم يزدن علي الثلثين شيءا، وابنة الابن كالبنت اذا لم تكن بنت، وكذلك بناته كالبنات في عدم البنات، فان كانت ابنة وابنة ابن فللابنة النصف ولابنة الابن السدس تمام الثلثين، وان كثرت بنات الابن PageV00P632
# لم يزدن علي ذلك السدس شيءا ان لم يكن معهن ذكر وما بقي للعصبة، وان كانت البنات اثنتين لم يكن لبنات الابن شء الا ان يكون معهن اخ فيكون ما بقي بينهن وبينه للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك اذا كان ذلك الذكر تحتهن كان ذلك بينه وبينهن كذلك، وكذلك لو ورث بنات الابن مع الابنة السدس وتحتهن بنات ابن معهن او تحتهن PageV00P633
# ذكر كان ذلك بينه وبين اخواته او من فوقه من عماته، ولا يدخل في ذلك من دخل في الثلثين من بنات الابن.
# وميراث الاخت الشقيقة النصف والاثنتين فصاعدا الثلثان، فان كانوا اخوة واخوات شقاءق او لاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين قلوا او كثروا، والاخوات مع البنات كالعصبة لهن يرثن ما فضل عنهن ولا يربي لهن معهن. PageV00P634
# ولا ميراث للاخوة والاخوات مع الاب ولا مع الولد الذكر، او مع ولد الولد. والاخوة للاب في عدم الشقاءق كالشقاءق ذكورهم واناثهم، فان كانت اخت شقيقة واخت او اخوات لاب فالنصف للشقيقة ولمن بقي من الاخوات للاب السدس، ولو كانتا شقيقتين لم يكن للاخوات PageV00P635
# للاب شء الا ان يكون معهن ذكر فياخذون ما بقي للذكر مثل حظ الانثيين. وميراث الاخت للام والاخ للام سواء السدس لكل واحد وان كثروا فالثلث بينهم الذكر والانثي فيه سواء، ويحجبهم عن الميراث الولد وبنوه والاب والجد للاب. والاخ يرث المال اذا انفرد كان شقيقا او PageV00P636
# لاب والشقيق يحجب الاخ للاب وان كان اخ واخت فاكثر شقاءق او لاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وان كان مع الاخ ذو سهم بدء باهل السهام وكان له ما بقي، وكذلك يكون ما بقي للاخوة والاخوات للذكر مثل حظ الانثيين، فان لم يبق شء فلا شء لهم الا ان يكون في اهل السهام اخوة لام قد ورثوا الثلث PageV00P637
# وقد بقي اخ شقيق او اخوة ذكور او ذكور واناث شقاءق معهم فيشاركون كلهم الاخوة للام في ثلثهم، فيكون بينهم بالسواء وهي الفريضة التي تسمي المشتركة.
# ولو كان من بقي اخوة لاب لم يشاركوا الاخوة للام لخروجهم عن ولادة الام، وان PageV00P638
# كان من بقي اختا او اخوات لابوين او لاب اعيل لهن ، وان كان من قبل الام اخ واحد او اخت لم تكن مشتركة وكان ما بقي للاخوة ان كانوا ذكورا او ذكورا واناثا، وان كن اناثا لابوين او لاب اعيل لهن والاخ للاب كالشقيق في عدم الشقيق الا في المشتركة، وابن الاخ كالاخ في عدم الاخ كان شقيقا او لاب، ولا يرث ابن الاخ للام PageV00P639
# والاخ للابوين يحجب الاخ للاب، والاخ للاب اولي من ابن اخ شقيق وابن اخ شقيق اولي من ابن اخ لاب، وابن اخ لاب يحجب عما لابوين، وعم لابوين يحجب عما لاب، وعم لاب يحجب ابن عم لابوين، وابن عم لابوين يحجب ابن عم لاب. وهكذا يكون الاقرب اولي. ولا يرث بنو الاخوات ما كن ولا بنو البنات ولا بنات الاخ ما كان ولا بنات العم ولا جد لام ولا عم اخو ابيك لامه، ولا يرث عبد ولا من فيه بقية رق، ولا PageV00P640
# يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ولا ابن اخ لام ولا جد لام ولا ام ابي الام، ولا ترث ام ابي الاب مع ولدها ابي الميت، ولا ترث اخوة لام مع الجد للاب ولا مع الولد وولد الولد ذكرا كان الولد او انثي، ولا ميراث للاخوة مع الاب ما كانوا، ولا يرث عم مع الجد، ولا ابن اخ مع الجد. ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية، PageV00P641
# ولا يرث قاتل الخطا من الدية ويرث من المال. وكل من لا يرث بحال فلا يحجب وارثا. والمطلقة ثلاثا في المرض ترث زوجها ان مات من مرضه ذلك ويرثها، وكذلك ان كان الطلاق واحدة وقد مات من مرضه ذلك بعد العدة، وان طلق الصحيح امراته طلقة واحدة فانهما يتوارثان PageV00P642
# ما كانت في العدة فان انقضت فلا ميراث بينهما بعدها، ومن تزوج امراة في مرضه لم ترثه ولا يرثها. وترث الجدة للام السدس وكذلك التي للاب فان اجتمعا فالسدس بينهما الا ان تكون التي للام اقرب بدرجة فتكون اولي به لانها التي فيها النص، وان كانت التي للاب اقربهما فالسدس بينهما نصفين.
# ولا يرث عند مالك اكثر من جدتين ام الاب وام الام وامهاتهما. ويذكر عن زيد بن ثابت انه ورث ثلاث جدات PageV00P643
# واحدة من قبل الام واثنتين من قبل الاب ام الاب وام ابي الاب.
# ولم يحفظ عن الخلفاء توريث اكثر من جدتين. وميراث الجد اذا انفرد فله المال وله مع الولد الذكر او مع ولد الولد الذكر السدس، فان شركه احد من اهل السهام غير الاخوة والاخوات فليقض له بالسدس، فان بقي شء من المال كان له، فان كان مع اهل السهام اخوة PageV00P644
# فالجد مخير في ثلاثة اوجه ياخذ اي ذلك افضل له اما مقاسمة الاخوة او السدس من راس المال او ثلث ما بقي، فان لم يكن معه غير الاخوة فهو يقاسم اخا واخوين او عدلهما اربع اخوات فان زادوا فله الثلث فهو يرث الثلث مع الاخوة الا ان تكون المقاسمة افضل له، والاخوة للاب معه في عدم الشقاءق كالشقاءق، فان اجتمعوا عاده الشقاءق بالذين للاب PageV00P645
# فمنعوه بهم كثرة الميراث، ثم كانوا احق منهم بذلك الا ان يكون مع الجد اخت شقيقة ولها اخ لاب او اخت لاب ، او اخ واخت لاب فتاخذ نصفها مما حصل وتسلم ما بقي اليهم، ولا يربي للاخوات مع الجد الا في الغراء وحدها وسنذكرها بعد هذا. ويرث المولي الاعلي اذا انفرد جميع PageV00P646
# المال كان رجلا او امراة فان كان معه اهل سهم كان للمولي ما بقي بعد اهل السهام، ولا يرث المولي مع العصبة وهو احق من ذوي الارحام الذين لا سهم لهم في كتاب الله عز وجل، ولا يرث من ذوي الارحام الا من له سهم في كتاب الله. ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن او جره PageV00P647
# من اعتقن اليهن بولادة او عتق. واذا اجتمع من له سهم معلوم في كتاب الله وكان ذلك اكثر من المال ادخل عليهم كلهم الضرر وقسمت الفريضة علي مبلغ سهامهم. PageV00P648
# ولا يعال للاخت مع الجد الا في الغراء وحدها، وهي امراة تركت زوجها وامها واختها لابوين او لاب وجدها فللزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس، فلما فرغ المال اعيل للاخت بالنصف ثلاثة ثم جمع اليها سهم الجد فيقسم جميع ذلك بينهما علي الثلث لها والثلثين له، فتبلغ سبعة وعشرين سهما. PageV00P649
# (باب) جمل من الفراءض والسنن الواجبة والرغاءب الوضوء للصلاة فريضة، وهو مشتق من الوضاءة الا المضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين منه فان ذلك سنة، والسواك مستحب مرغب فيه، والمسح علي الخفين رخصة وتخفيف، والغسل من الجنابة ودم الحيض والنفاس فريضة، وغسل الجمعة PageV00P650
# سنة، وغسل العيدين مستحب، والغسل علي من اسلم فريضة لانه جنب، وغسل الميت سنة. والصلوات الخمس فريضة، وتكبيرة الاحرام فريضة، وباقي التكبير سنة، والدخول في الصلاة بنية الفرض فريضة، ورفع اليدين سنة، والقراءة بام القران في الصلاة فريضة، وما زاد عليها PageV00P651
# سنة واجبة، والقيام والركوع والسجود فريضة، والجلسة الاولي سنة والثانية فريضة، والسلام فريضة والتيامن به قليلا سنة، وترك الكلام في الصلاة فريضة، والتشهدان سنة، والقنوت في الصبح حسن وليس بسنة، واستقبال القبلة فريضة، وصلاة الجمعة والسعي اليها فريضة، والوتر سنة واجبة، PageV00P652
# وكذلك صلاة العيدين والخسوف والاستسقاء وصلاة الخوف واجبة امر الله سبحانه وتعالي بها وهو فعل يستدركون به فضل الجماعة. والغسل لدخول مكة مستحب. والجمع ليلة المطر تخفيف وقد فعله الخلفاء الراشدون، والجمع بعرفة والمزدلفة سنة واجبة وجمع المسافر في جد السير رخصة، PageV00P653
# وجمع المريض يخاف ان يغلب علي عقله تخفيف وكذلك جمعه لعلة به فيكون ذلك ارفق به. والفطر في السفر رخصة والاقصار فيه واجب وركعتا الفجر من الرغاءب، وقيل من السنن. وصلاة الضحي نافلة، وكذلك قيام رمضان نافلة وفيه فضل كبير، ومن قامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، PageV00P654
# والقيام من الليل في رمضان وغيره من النوافل المرغب فيها. والصلاة علي موتي المسلمين فريضة يحملها من قام بها وكذلك مواراتهم بالدفن وغسلهم سنة واجبة. وكذلك طلب العلم فريضة عامة يحملها من قام بها الا ما يلزم الرجل في خاصة نفسه. وفريضة الجهاد عامة يحملها من قام بها الا ان يغشي العدو محلة قوم PageV00P655
# فيجب فرضا عليهم قتالهم اذا كانوا مثلي عددهم، والرباط في ثغور المسلمين وسدها وحياطتها واجب يحمله من قام به.
# وصوم شهر رمضان فريضة والاعتكاف نافلة والتنفل بالصوم مرغب فيه، وكذلك صوم يوم عاشوراء ورجب وشعبان ويوم عرفة والتروية، وصوم يوم عرفة لغير الحاج افضل منه للحاج PageV00P656
# وزكاة العين والحرث والماشية فريضة، وزكاة الفطر سنة فرضها رسول الله (ص). وحج البيت فريضة، والعمرة سنة واجبة، والتلبية سنة واجبة، والنية بالحج فريضة، والطواف للافاضة فريضة، والسعي بين الصفا والمروة فريضة، والطواف المتصل به واجب، وطواف الافاضة اكد منه والطواف للوداع سنة، والمبيت بمني ليلة يوم عرفة سنة، والجمع بعرفة واجب، والوقوف PageV00P657
# بعرفة فريضة، ومبيت المزدلفة سنة واجبة، ووقوف المشعر الحرام مامور به، ورمي الجمار سنة واجبة وكذلك الحلاق وتقبيل الركن سنة واجبة، والغسل للاحرام سنة، والركوع عند الاحرام سنة، وغسل عرفة سنة، والغسل لدخول مكة مستحب. والصلاة في الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة، والصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول (ص) فذا افضل من الصلاة في ساءر المساجد، واختلف في مقدار PageV00P658
# التضعيف بذلك بين المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام، ولم يختلف ان الصلاة في مسجد الرسول (ص) افضل من الف صلاة فيما سواه وسوي المسجد الحرام من المساجد، واهل المدينة يقولون: ان الصلاة فيه افضل من الصلاة في المسجد الحرام بدون الالف، وهذا كله في الفراءض. واما النوافل ففي البيوت افضل. والتنفل بالركوع PageV00P659
# لاهل مكة احب الينا من الطواف والطواف للغرباء احب الينا من الركوع لقلة وجود ذلك لهم. ومن الفراءض غض البصر عن المحارم وليس في النظرة الاولي بغير تعمد حرج، ولا في النظر الي المتجالة، ولا في النظر الي الشابة لعذر من شهادة عليها وشبهه، وقد ارخص في ذلك PageV00P660
# للخاطب. ومن الفراءض صون اللسان عن الكذب والزور والفحشاء والغيبة والنميمة والباطل كله. قال الرسول عليه الصلاة والسلام: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا PageV00P661
# او ليصمت وقال عليه السلام: من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه. وحرم الله سبحانه دماء المسلمين واموالهم واعراضهم الا بحقها ولا يحل دم امرء مسلم الا ان يكفر بعد ايمانه PageV00P662
# او يزني بعد احصانه او يقتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض او يمرق من الدين، ولتكف يدك عما لا يحل لك من مال او جسد او دم، ولا تسع بقدميك فيما لا يحل لك، ولا تباشر بفرجك او بشء من جسدك ما لا يحل لك قال الله سبحانه: * (والذين هم لفروجهم حافظون) * الي قوله:
# * (فاولءك هم العادون) * (المءمنون: 5). وحرم الله سبحانه الفواحش PageV00P663
# ما ظهر منها وما بطن، وان يقرب النساء في دم حيضهن او نفاسهن، وحرم من النساء ما تقدم ذكرنا اياه، وامر باكل الطيب وهو الحلال فلا يحل لك ان تاكل الا طيبا ولا تلبس الا طيبا ولا تركب الا طيبا ولا تسكن الا طيبا وتستعمل ساءر ما تنتفع به طيبا، ومن وراء ذلك PageV00P664
# مشتبهات من تركها سلم ومن اخذها كان كالراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه. وحرم الله سبحانه اكل المال بالباطل، ومن الباطل الغصب والتعدي والخيانة والربا والسحت والقمار والغرر والغش والخديعة PageV00P665
# والخلابة. وحرم الله سبحانه اكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به وما ذبح لغير الله وما اعان علي موته ترد من جبل او وقذة بعصا او غيرها PageV00P666
# والمنخنقة بحبل او غيره الا ان يضطر الي ذلك كالميتة، وذلك اذا صارت بذلك الي حال لا حياة بعده فلا ذكاة فيها، ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة ويشبع ويتزود فان استغني عنها طرحها، ولا باس بالانتفاع بجلدها اذا دبغ، ولا يصلي عليه ولا يباع، PageV00P667
# ولا باس بالصلاة علي جلود السباع اذا ذكيت وبيعها وينتفع بصوف الميتة وشعرها وما ينزع منها في الحياة، واحب الينا ان يغسل ولا ينتفع بريشها ولا بقرنها واظلافها وانيابها، وكره الانتفاع بانياب الفيل. وكل شء من الخنزير حرام، وقد ارخص في الانتفاع بشعره. وحرم الله سبحانه شرب الخمر قليلها وكثيرها وشراب العرب PageV00P668
# يومءذ فضيخ التمر، وبين الرسول عليه السلام ان كل ما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام، وكل ما خامر العقل فاسكره من كل شراب فهو خمر. وقال الرسول عليه السلام: ان الذي حرم شربها حرم بيعها. ونهي عن الخليطين من الاشربة وذلك ان يخلطا عند الانتباذ PageV00P669
# وعند الشر ب، ونهي عن الانتباذ في الدباء والمزفت، ونهي عليه السلام عن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن اكل لحوم الحمر الاهلية ودخل مدخلها لحوم الخيل والبغال لقول الله تبارك وتعالي: * (لتركبوها وزينة) * (النحل: 8) ولا ذكاة في شء منها الا PageV00P670
# في الحمر الوحشية. ولا باس باكل سباع الطير وكل ذي مخلب منها. ومن الفراءض بر الوالدين وان كانا فاسقين وان كانا مشركين فليقل لهما قولا لينا وليعاشرهما بالمعروف ولا يطعهما في معصية كما قال الله سبحانه وتعالي.
# وعلي المءمن ان يستغفر لابويه المءمنين وعليه موالاة PageV00P671
# المءمنين والنصيحة لهم، ولا يبلغ احد حقيقة الايمان حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه، كذلك روي عن رسول الله (ص) وعليه ان يصل رحمه. ومن حق المءمن علي المءمن ان يسلم عليه اذا لقيه، ويعوده اذا مرض، PageV00P672
# ويشمته اذا عطس، ويشهد جنازته اذا مات ويحفظه اذا غاب في السر والعلانية، ولا يهجر اخاه فوق ثلاث ليال والسلام يخرجه من الهجران، ولا ينبغي لا ان يترك كلامه بعد السلام، والهجران الجاءز هجران ذي البدعة او متجاهر بالكباءر لا يصل الي عقوبته، PageV00P673
# ولا يقدر علي موعظته او لا يقبلها، ولا غيبة في هذين في ذكر حالهما ولا فيما يشاور فيه لنكاح او مخالطة ونحوه ولا في تجريح شاهد ونحوه. ومن مكارم الاخلاق ان تعفو عمن ظلمك وتعطي من PageV00P674
# حرمك وتصل من قطعك. وجماع اداب الخير وازمته تتفرع عن اربعة احاديث: قول النبي عليه السلام:
# من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، وقوله عليه السلام: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، وقوله عليه السلام للذي اختصر له في الوصية: لا تغضب. PageV00P675
# وقوله عليه السلام: المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه. ولا يحل لك ان تتعمد سماع الباطل كله، ولا ان تتلذذ بسماع كلام امراة لا تحل لك، ولا سماع شء من الملاهي والغناء، PageV00P676
# ولا قراءة القران باللحون المرجعة كترجيع الغناء، وليجل كتاب الله العزيز ان يتلي الا بسكينة ووقار، وما يوقن ان الله يرضي به ويقرب منه مع احضار الفهم لذلك.
# ومن الفراءض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي كل من بسطت يده في الارض PageV00P677
# وعلي كل من تصل يده الي ذلك فان لم يقدر فبلسانه، فان لم يقدر فبقلبه. وفرض علي كل مءمن ان يريد بكل قول وعمل من البر وجه الله الكريم، ومن اراد بذلك غير الله لم يقبل عمله، والرياء الشرك الاصغر. والتوبة فريضة من كل ذنب من غير اصرار والاصرار PageV00P678
# المقام علي الذنب واعتقاد العود اليه، ومن التوبة رد المظالم واجتناب المحارم والنية ان لا يعود، وليستغفر ربه ويرجو رحمته ويخاف عذابه ويتذكر نعمته لديه ويشكر فضله عليه بالاعمال بفراءضه وترك ما يكره فعله ويتقرب اليه بما تيسر له من نوافل الخير وكل ما ضيع من فراءضه فليفعله الان، وليرغب الي الله في تقبله ويتوب اليه من PageV00P679
# تضييعه، وليلجا الي الله فيما عسر عليه من قياد نفسه ومحاولة امره موقنا انه المالك لصلاح شانه وتوفيقه وتسديده، لا يفارق ذلك علي ما فيه من حسن او قبيح ولا يياس من رحمة الله، والفكرة في امر الله مفتاح العبادة فاستعن بذكر الموت والفكرة فيما بعده PageV00P680
# وفي نعمة ربك عليك وامهاله لك واخذه لغيرك بذنبه، وفي سالف ذنبك وعاقبة امرك ومبادرة ما عسي ان يكون قد اقترب من اجلك.
# (باب) في الفطرة والختان وحلق الشعر واللباس وستر العورة وما يتصل بذلك PageV00P681
# ومن الفطرة خمس: قص الشارب وهو الاطار وهو طرف الشعر المستدير علي الشفة لا احفاءه والله اعلم، وقص الاظفار، ونتف الجناحين، وحلق العانة ولا باس بحلاق غيرها من شعر الجسد، والختان للرجال سنة، والخفاض للنساء PageV00P682
# مكرمة. وامر النبي (ص) ان تعفي اللحية وتوفر ولا تقص. قال مالك: ولا باس بالاخذ من طولها اذا طالت كثيرا وقاله غير واحد من الصحابة والتابعين. ويكره صباغ الشعر بالسواد من غير تحريم، ولا باس به بالحناء والكتم، ونهي الرسول عليه السلام الذكور عن لباس الحرير وتختم الذهب وعن PageV00P683
# التختم بالحديد، ولا باس بالفضة في حلية الخاتم والسيف والمصحف ولا يجعل ذلك في لجام ولا سرج ولا سكين ولا في غير ذلك، ويتختم النساء بالذهب، ونهي عن التختم بالحديد، والاختيار مما روي في التختم التختم في اليسار لان تناول الشء PageV00P684
# باليمين فهو ياخذه بيمينه ويجعله في يساره. واختلف في لباس الخز فاجيز وكره. وكذلك العلم في الثوب من الحرير الا الخط الرقيق. ولا يلبس النساء من الرقيق ما يصفهن اذا خرجن، ولا يجر الرجل ازاره بطرا ولا ثوبه من الخيلاء، وليكن الي الكعبين فهو انظف لثوبه PageV00P685
# واتقي لربه، وينهي عن اشتمال الصماء وهي علي غير ثوب يرفع ذلك من جهة واحدة ويسدل الاخري، وذلك اذا لم يكن تحت اشتمالك ثوب. واختلف فيه علي ثوب.
# ويءمر بستر العورة PageV00P686
# وازرة المءمن الي انصاف ساقيه، والفخذ عورة وليس كالعورة نفسها. ولا يدخل الرجل الحمام الا بمءزر، ولا تدخله المراة الا من علة، ولا يتلاصق PageV00P687
# رجلان ولا امراتان في لحاف واحد. ولا تخرج امراة الا مستترة فيما لا بد لها منه من شهود موت ابويها او ذي قرابتها او نحو ذلك مما يباح لها، ولا تحضر من ذلك ما فيه نوح ناءحة او لهو من مزمار او عود او شبهه من الملاهي الملهية الا الدف في النكاح، وقد اختلف في الكبر. ولا يخلو رجل بامراة PageV00P688
# ليست منه بمحرم، ولا باس ان يراها لعذر من شهادة عليها او نحو ذلك او اذ خطبها، واما المتجالة فله ان يري وجهها علي كل حال. وينهي النساء عن وصل الشعر، وعن الوشم. ومن لبس خفا او نعلا بدا بيمينه واذا نزع بدا بشماله، ولا باس بالانتعال قاءما ويكره المشي في نعل واحدة. PageV00P689
# وتكره التماثيل في الاسرة والقباب والجدران والخاتم، وليس الرقم في الثوب من ذلك وتركه احسن.
# (باب) في الطعام والشراب واذا اكلت او شربت فواجب عليك ان تقول بسم الله وتتناول بيمينك، فاذا فرغت فلتقل الحمد لله، وحسن ان تلعق يدك قبل مسحها، PageV00P690
# ومن اداب الاكل ان تجعل بطنك ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للنفس، واذا اكلت مع غيرك اكلت مما يليك ولا تاخذ لقمة حتي تفرغ الاخري، ولا تتنفس في الاناء عند شربك ولتبن القدح عن فيك ثم تعاوده ان شءت، ولا تعب الماء عبا ولتمصه مصا PageV00P691
# وتلوك طعامك وتنعمه مضغا قبل بلعه، وتنظف فاك بعد طعامك، وان غسلت يدك من الغمر واللبن فحسن وتخلل ما تعلق باسنانك من الطعام، ونهي الرسول عليه السلام عن الاكل والشرب بالشمال، وتناول اذا شربت من علي يمينك، وينهي عن النفخ في الطعام والشراب والكتاب PageV00P692
# وعن الشرب في انية الذهب والفضة، ولا باس بالشرب قاءما، ولا ينبغي لمن اكل الكراث او الثوم او البصل نيءا ان يدخل المسجد، ويكره ان ياكل متكءا، ويكره الاكل من راس الثريد، ونهي عن القران في التمر، وقيل PageV00P693
# ان ذلك مع الاصحاب الشركاء فيه، ولا باس بذلك مع اهلك او مع قوم تكون انت اطعمتهم، ولا باس في التمر وشبهه ان تجول يدك في الاناء لتاكل ما تريد منه، وليس غسل اليد قبل الطعام من السنة الا ان يكون بها PageV00P694
# اذي وليغسل يده وفاه بعد الطعام من الغمر، وليمضمض فاه من اللبن، وكره غسل اليد بالطعام او بشء من القطاني وكذلك بالنخالة، وقد اختلف في ذلك، ولتجب اذا دعيت الي وليمة المعرس ان لم يكن هناك لهو مشهور ولا منكر بين وانت PageV00P695
# في الاكل بالخيار، وقد ارخص مالك في التخلف لكثرة زحام الناس فيها.
# (باب) في السلام والاستءذان والتناجي والقراءة والدعاء وذكر الله والقول في السفر ورد السلام واجب والابتداء به سنة PageV00P696
# مرغب فيها، والسلام ان يقول الرجل السلام عليكم، ويقول الراد وعليكم السلام او يقول سلام عليكم كما قيل له، واكثر ما ينتهي السلام الي البركة ان تقول في ردك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ولا تقل في ردك سلام الله عليك. واذا سلم واحد من الجماعة اجزا عنهم PageV00P697
# وكذلك ان رد واحد منهم، وليسلم الراكب علي الماشي والماشي علي الجالس، والمصافحة حسنة. وكره مالك المعانقة واجازها ابن عيينة، وكره مالك تقبيل اليد وانكر ما روي فيه، ولا تبتدا اليهود والنصاري بالسلام فمن سلم علي ذمي فلا يستقيله PageV00P698
# وان سلم عليه اليهودي او النصراني فليقل: عليك، ومن قال: عليك السلام بكسر السين وهي الحجارة فقد قيل ذلك والاستءذان واجب فلا تدخل بيتا فيه احد حتي تستاذن ثلاثا فان اذن لك والا رجعت. ويرغب في عيادة المرضي. PageV00P699
# ولا يتناجي اثنان دون واحد وكذلك جماعة اذا ابقوا واحدا منهم وقد قيل: لا ينبغي ذلك الا باذنه، وذكر الهجرة قد تقدم في باب قبل هذا. قال معاذ بن جبل:
# ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله.
# وقال عمر: افضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند امره ونهيه. ومن PageV00P700
# دعاء رسول الله (ص) كلما اصبح وامسي اللهم بك نصبح وبك نمسي وبك نحيا وبك نموت ويقول في الصباح: واليك النشور وفي المساء: واليك المصير.
# وروي مع ذلك اللهم اجعلني من اعظم عبادك عندك حظا ونصيبا في كل خير تقسمه في هذا اليوم وفيما بعده من نور تهدي به او رحمة تنشرها او رزق تبسطه او ضر تكشفه او ذنب تغفره او شدة تدفعها او فتنة تصرفها PageV00P701
# او معافاة تمن بها برحمتك انك علي كل شء قدير. ومن دعاءه عليه السلام عند النوم انه كان يضع يده اليمني تحت خده الايمن واليسري علي فخذه الايسر ثم يقول: اللهم باسمك وضعت جنبي وباسمك ارفعه، اللهم ان امسكت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك، اللهم اني اسلمت نفسي اليك، والجات ظهري اليك، وفوضت PageV00P702
# امري اليك ووجهت وجهي اليك، رهبة منك ورغبة اليك، لا منجي ولا ملجا منك الا اليك، استغفرك واتوب اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت، رب قني عذابك يوم تبعث عبادك. PageV00P703
# ومما روي في الدعاء عند الخروج من المنزل اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي. وروي في دبر كل صلاة، ان يسبح الله ثلاثا وثلاثين، ويكبر الله ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله ثلاثا وثلاثين، ويختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. وعند الخلاء تقول: الحمد لله الذي رزقني لذته واخرج عني مشقته PageV00P704
# وابقي في جسمي قوته. وتتعوذ من كل شء تخافه وعندما تحل بموضع او تجلس بمكان او تنام فيه تقول: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ومن التعوذ ان تقول: اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء الله الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء، PageV00P705
# ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن فتنة الليل والنهار، ومن طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن، ويقال في ذلك ايضا:
# ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم. ويستحب لمن دخل منزله ان يقول: ما شاء الله لا قوة الا بالله. ويكره العمل في المساجد من خياطة PageV00P706
# ونحوها، ولا يغسل يديه فيه ولا ياكل فيه الا مثل الشء الخفيف كالسويق ونحو ولا يقص فيه شاربه ولا يقلم فيه اظفاره، وان قص او قلم اخذه في ثوبه، ولا يقتل فيه قملة ولا برغوثا، وارخص في مبيت الغرباء في مساجد البادية. ولا ينبغي ان يقرا في الحمام الا الايات اليسيرة ولا يكثر، ويقرا الراكب والمضطجع والماشي من قرية الي قرية، ويكره ذلك للماشي الي السوق، PageV00P707
# وقد قيل ان ذلك للمتعلم واسع، ومن قرا القران في سبع فذلك حسن والتفهم مع قلة القراءة افضل. وروي ان النبي عليه السلام لم يقراه في اقل من ثلاث.
# ويستحب للمسافر ان يقول عند ركوبه: بسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال، PageV00P708
# ويقول الراكب اذا استوي علي الدابة: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون.
# وتكره التجارة الي ارض العدو وبلد السودان. وقال النبي عليه السلام: السفر قطعة من العذاب. ولا ينبغي ان تسافر المراة مع غير ذي محرم منها سفر يوم وليلة فاكثر الا في حج الفريضة خاصة في قول مالك في رفقة مامونة، وان لم يكن معها ذو محرم فذلك لها. PageV00P709
# (باب) في التعالج وذكر الرقي والطيرة والنجوم والخصاء والوسم والكلاب والرفق بالمملوك ولا باس بالاسترقاء من العين وغيرها، والتعوذ، والتعالج، وشرب PageV00P710
# الدواء، والفصد، والكي، والحجامة حسنة، والكحل للتداوي للرجال جاءز وهو من زينة النساء، ولا يتعالج بالخمر ولا بالنجاسة ولا بما فيه ميتة ولا بشء مما حرم الله سبحانه وتعالي. ولا باس بالاكتواء والرقي بكتاب الله وبالكلام الطيب، PageV00P711
# ولا باس بالمعاذة تعلق وفيها القران. واذا وقع الوباء بارض قوم فلا يقدم عليه، ومن كان بها فلا يخرج فرارا منه. وقال الرسول عليه السلام في الشءم ان كان ففي المسكن والمراة والفرس، وكان عليه السلام يكره سيء الاسماء ويحب الفال الحسن. PageV00P712
# والغسل للعين ان يغسل العاءن وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح، ثم يصب علي المعين. ولا ينظر في النجوم الا ما يستدل به علي القبلة واجزاء الليل، ويترك ما سوي ذلك. PageV00P713
# ولا يتخذ كلب في الدور في الحضر ولا في دور البادية الا لزرع او ماشية يصحبها في الصحراء ثم يروح معها او لصيد يصطاده لعيشه لا للهو. ولا باس بخصاء الغنم لما فيه من صلاح لحومها، ونهي عن خصاء الخيل، ويكره الوسم في الوجه، ولا باس به في غير ذلك ويترفق بالمملوك ولا يكلف من العمل الا ما يطيق. PageV00P714
# (باب) في الرءيا والتثاءب والعطاس واللعب بالنرد وغيرها والسبق بالخيل والرمي وغير ذلك قال رسول الله (ص): الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، ومن راي منكم ما يكره في منامه، فاذا استيقظ فليتفل عن يساره ثلاثا وليقل: اللهم اني اعوذ بك من شر ما رايت في منامي ان يضرني PageV00P715
# في ديني ودنياي. ومن تثاءب فليضع يده علي فيه، ومن عطس فليقل الحمد الله، وعلي من سمعه يحمد الله ان يقول له يرحمك الله، ويرد العاطس عليه يغفر الله لنا ولكم، او يقول يهديكم الله ويصلح بالكم. ولا يجوز اللعب بالنرد ولا بالشطرنج، ولا باس ان يسلم علي من يلعب بها، PageV00P716
# ويكره الجلوس الي من يلعب بها والنظر اليهم. ولا باس بالسبق بالخيل وبالابل وبالسهام بالرمي وان اخرجا شيءا جعلا بينهما محللا ياخذ ذلك المحلل ان سبق هو وان سبق غيره لم يكن عليه شء. هذا قول ابن المسيب. وقال مالك:
# انما يجوز ان يخرج الرجل سبقا فان سبق غيره اخذه وان سبق هو كان للذي يليه من المتسابقين، وان لم يكن غير جاعل السبق PageV00P717
# واخر فسبق جاعل السبق اكله من حضر ذلك. وجاء فيما ظهر من الحيات بالمدينة ان تءذن ثلاثا وان فعل ذلك في غيرها فهو حسن ولا تءذن في الصحراء ويقتل ما ظهر منها. ويكره قتل القمل والبراغيث بالنا، ولا باس ان شاء الله بقتل النمل اذا اذت ولم يقدر علي تركها ولو لم تقتل PageV00P718
# كان احب الينا، ويقتل الوزغ ويكره قتل الضفادع وقال النبي عليه السلام: ان الله اذهب عنكم غبية الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي او فاجر شقي انتم بنو ادم وادم من تراب.
# وقال النبي عليه السلام في رجل تعلم انساب الناس: علم لا ينفع وجهالة لا تضر وقال عمر: تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم. وقال مالك: واكره ان PageV00P719
# يرفع في النسبة فيما قبل الاسلام من الاباء. والرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، ومن راي في منامه ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ من شر ما راي، ولا ينبغي ان يفسر الرءيا من لا علم له بها ولا يعبرها علي الخير وهي عنده علي المكروه. ولا باس بانشاد الشعر وما خف من الشعر احسن، ولا ينبغي ان يكثر منه ومن الشغل به، واولي العلوم وافضلها واقربها الي الله علم دينه PageV00P720
# وشراءعه مما امر به ونهي عنه ودعا اليه وحض عليه في كتابه وعلي لسان نبيه، والفقه في ذلك والفهم فيه والتهمم برعايته والعمل به، والعلم افضل الاعمال واقرب العلماء الي الله تعالي واولاهم به اكثرهم له خشية وفيما عنده رغبة والعلم دليل الي الخيرات وقاءد اليها، واللجا الي كتاب الله عز وجل وسنة نبيه PageV00P721
# واتباع سبيل المءمنين، وخير القرون من خير امة اخرجت للناس نجاة، ففي المفزع الي ذلك العصمة، وفي اتباع السلف الصالح النجاة وهم القدوة في تاويل ما تاولوه واستخراج ما استنبطوه، واذا اختلفوا في الفروع والحوادث لم يخرج عن جماعتهم.
# والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي PageV00P722
# لولا ان هدانا الله.
# (قال ابو محمد عبد الله بن ابي زيد) قد اتينا علي ما شرطنا ان ناتي به في كتابنا هذا مما ينتفع به ان شاء الله من رغب في تعليم ذلك من الصغار، ومن احتاج اليه من الكبار، وفيه ما يءدي الجاهل الي علم ما يعتقده من دينه ويعمل به من فراءضه ويفهم كثيرا من اصول الفقه وفنونه ومن السنن والرغاءب والاداب.
# وانا اسال الله عز وجل ان ينفعنا واياك بما علمنا ويعيننا PageV00P723
# واياك علي القيام بحقه فيما كلفنا، ولا حول وقوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.# PageV00P724


#####ENDNOTES#


